ولعلها أخطأت في حسابها هذه المرة؛
فإن صاحبها بعد أن جلس إلى جانبها،
وبعد أن أحس حرارة جسمها،
وبعد أن لمس رقة معاطفها،
وبعد أن استقبل أنفاسها على صفحة خده وهي تميل إليه تنتظر كلامه،
وبعد أن غاص في تلك الغيبوبة التي استقر فيها كما ينام الساهر البعيد المعرفة بالنوم إلى أول نومة على الفراش،
وبعد أن أصبح هو وعزيمته شيئين منفصلين بينهما من البعد ما لا ينجح فيه دعاء ولا التذكر …
بعد هذا كله لعلها كانت لا تخاطر كثيرا إذا هددته بالنزول من المركبة واختصار ذلك الصمت الفارغ.
ولكنها لم تهدد ولم تنزل …
بل صاحت غاضبة: ما بالك لا تنطق؟
أمربوط اللسان وأنت لك لسان كالثعبان؟
وربما أحب أن ينفي عنه تهمة القلق والفزع والإنزعاج بالكلام في مفاجأة اللقاء.
فقال لها وهو يتهته: أين كنت؟
قالت: في السينما.
قال من حيث لا يشعر بمعنى ما يقول: مع من؟
فشردت عابسة وأجابته بنغمة بطيئة ولكنها مليئة بالاستهزاء والتأنيب: أولا أذهب إلى السينما إلا مع أحد؟
ألا تزال في ضلالك القديم؟
قال: وماذا ظهر لي من الإرشاد الجديد فأعدل عن الضلال القديم؟
ولماذا بدلت كلامي إلى ما فهمت؟
ألا يجوز أن تذهبي إلى السينما مع سيدة؟
فلماذا تستغربين السؤال؟
قالت: لأنك غريب في هذه الليلة،
ماذا أقول؟
لأنك غريب في كل حين.
ثم اختصرت على غير انتظار وهي تبتعد بوجهها وتهمس بصوت مسموع: هذا شرح يطول،
ونحن نسير في الشوارع على غير هدف،
فأنسب لنا أن نأجل الحديث إلى وقت آخر،
ألا ألقاك غدا في المنزل؟ …
غدا في الساعة الخامسة،
أسمعت؟
قالت ذلك وهي تطلب التوقف من السائق وتستعد للنزول عند محطة الترام.
وإنها لتنزل من المركبة إذ تعمدت أن تدنو بوجهها من وجهه وتجمع شفتيها وتغمض جفونها قليلا وهي تنظر إليه أو تنظر إلى غير وجهة.
فقبلها كأنه أداة كهربائية ديس على مفتاحها وشعر بالندم وشفتاه لا تزالان على شفتيها،
ولكنه شعر به وشعر بنفسه في تلك اللحظة غريقا بعيدا كما يشعر بالجسد الغريق الساكن يراه في أعماق المحيط العاصف،
وقال وهو أيضا نادم: غدا في المنزل.
قالت: في الساعة الخامسة موعدنا القديم.
وافترقا على موعد اللقاء.
