ولعلها أخطأت في حسابها هذه المرة ؛ فإن صاحبها بعد أن جلس إلى جانبها ، وبعد أن أحس حرارة جسمها ، وبعد أن لمس رقة معاطفها ، وبعد أن تلقى أنفاسها على صفحة خده وهي تميل إليه تنتظر كلامه ، وبعد أن غاص في تلك الغيبوبة التي استنام إليها كما يستنيم الساهر البعيد العهد بالنوم إلى أول نومة على الفراش ، وبعد أن أصبح هو وعزيمته شيئين منعزلين بينهما من البعد ما لا ينجح فيه دعاء ولا استحضار … بعد هذا كله لعلها كانت لا تخاطر كثيرا إذا هددته بالنزول من المركبة واختصار ذلك الصمت العقيم .
ولكنها لم تهدد ولم تنزل … بل صاحت غاضبة : ما بالك لا تنطق ؟ أمعقود اللسان وأنت لك لسان كالثعبان ؟
وربما أحب أن ينفي عنه تهمة الاضطراب والحصر والضيق بالكلام في مفاجأة اللقاء .
فقال لها وهو يتلعثم : أين كنت ؟
قالت : في السينما .
قال من حيث لا يشعر بمعنى ما يقول : مع من ؟
فأجفلت عابسة وأجابته بلهجة فاترة ولكنها مفعمة بالتهكم والتأنيب : أولا أذهب إلى السينما إلا مع أحد ؟ ألا تزال في ضلالك القديم ؟
قال : وماذا بدا لي من الهدى الجديد فأعدل عن الضلال القديم ؟ ولماذا صرفت كلامي إلى ما فهمت ؟ ألا يجوز أن تذهبي إلى السينما مع سيدة ؟ فلماذا تستغربين السؤال ؟
قالت : لأنك غريب في هذه الليلة ، ماذا أقول ؟ لأنك غريب في كل حين .
ثم اختصرت على غير انتظار وهي تشيح بوجهها وتهمس بصوت مسموع : هذا شرح يطول ، ونحن نهيم في الشوارع على غير مقصد ، فأولى بنا أن نرجئ الحديث إلى وقت آخر ، ألا ألقاك غدا في المنزل ؟ … غدا في الساعة الخامسة ، أسمعت ؟
قالت ذلك وهي تستوقف السائق وتهم بالنزول عند محطة الترام .
وإنها لتنزل من المركبة إذ تعمدت أن تدنو بوجهها من وجهه وتزم شفتيها وتغمض جفونها قليلا وهي تنظر إليه أو تنظر إلى غير وجهة .
فقبلها كأنه أداة كهربائية ديس على مفتاحها وشعر بالندم وشفتاه لا تزالان على شفتيها ، ولكنه شعر به وشعر بنفسه في تلك اللحظة غريقا بعيدا كما يشعر بالجسد الغريق الهامد يراه في أعماق المحيط العاصف ، وقال وهو أيضا نادم : غدا في المنزل .
قالت : في الساعة الخامسة موعدنا القديم .
وافترقا على موعد اللقاء .
