موعد
فارقته على موعد اللقاء في الساعة الخامسة « موعدنا القديم » .
وكأنما كانت كلمة الموعد « القديم » وحدها طلسما ساحرا نقله من حالة إلى حالة ،
وأخرجه من الحذر والتردد إلى الراحة والاستبشار …
فاحتجبت عنه صفحة الشكوك والآلام والمنغصات ،
ولم ير أمامه إلا « الموعد القديم » بل « المواعيد القديمة » في كل يوم ،
وما كانت تحتويه من سرور ومتعة وصفاء ،
وذكريات لا تزال مرتسمة في الذهن ،
سارية في الجوارح كأنها وظيفة من وظائف الأعضاء .
وانطلق من المركبة خفيف الخطى موفور النشاط يكاد لا يعرف أحدا ،
ويكاد لا يعرفه من كان يراه قبل ذلك بساعة أو أقل من ساعة .
وأول ما خطر له أن يدخل في ذلك المساء دار « الصور المتحركة » التي كانا يلتقيان فيها معظم الأوقات ،
كأنها باب كان موصدا أمامه ففتح على مصراعيه ،
أو فاكهة ممنوعة رفع عنها المنع والحرمان .
ومن عجائب العاطفة الإنسانية أنها أبدا مولعة بالمراسم والشعائر ،
فلا تستولي على النفس حتى ترسم لها « طقوسا » وعادات تذكر الإنسان بطقوس العقائد والعبادات .
فلما خطر له أن يقصد إلى دار « الصور المتحركة » أو إلى ذلك « الحرم » الذي كان ممنوعا حتى ذلك المساء ،
لم يكتف بتذكرة واحدة ،
بل طلب له تذكرتين اثنتين ،
وهو لا ينوي أن يصطحب أحدا ،
ولو جاءه أحد يصطحبه لفر منه كما يفر المرء من غريم .
وقضى الوقت الباقي إلى الساعة التاسعة في قلق واشتياق كأن موعد التمثيل هو موعد اللقاء المنظور .
ثم بدأ عرض الصور وهو يزعم لنفسه أنه يشهد الرواية ويتتبع الممثلين والممثلات ،
وليس في خلده من ذلك شيء إلا كما يرى الناعس المهموم ما حوله من الأشباح ،
أو يسمع ما حوله من الأصداء …
كل ما يثبت في خلده منها أنها أشباح وأنها أصداء !
ثم جاءت فترة الاستراحة فإذا بالفتى الذي يبيع هناك بعض الحلوى والمرطبات مقبل عليه في دهشة واستفهام يسأله : أكنت مسافرا يا بك ؟
وقبل أن يسمع الجواب أسرع فقال : إن السيدة كانت هنا في حفلة الغروب .
وإذا بصاحبنا يسأله وهو لا يقصد السؤال ،
ولو فكر في سؤاله قبل أن يلفظ به لكتمه وأخفاه : أكانت وحدها ؟
وخيل إليه أنه يلاحظ في نظرات البائع ولهجته تلميحا خبيثا يقول له ما لا يريد أن يعرفه ،
ولا يريد أن يجهله في الوقت نفسه ،
فسلبته تلك الملاحظة كل طمأنينة إلى ما سيقوله البائع من خبر مقبول أو خبر مرفوض ،
وود لو أنه يسكت فلا يجيب بشيء .
ولكن البائع لم يزد على أن هز رأسه وقال : لا أدري …
كانت إلى جانبها سيدة …
ولعلها كانت معها .
فاندفع من صاحبنا سؤال آخر كما اندفع السؤال الأول وهو يغالط نفسه ،
ويحسب أنه يتهكم أو يريد من البائع أن يحسبه متهكما غير جاد في مطاولة الحديث : جانبها ؟
أي جانب ؟
إن للإنسان جانبين لا جانبا واحدا كما تعلم .
وهنا ظهر من البائع الخبيث أنه فهم كل ما هنالك من الشك والاستطلاع ،
فقد عودته صناعته أمثال هذه المواقف وأمثال هذه الأسئلة وأمثال هذه الشكوك ،
فلم يفته أن « البك » يستطلع ويرتاب …
ومن يدري ؟
فلعله كان يرى بعينه ما يدله على أن البك جدير بالاستطلاع والارتياب .
فتمهل قليلا وقال : « كان إلى جانبها الآخر هذا الممر …
» وأشار بيده إلى أحد الممرات التي بين الصفوف .
فارتفع كابوس ثقيل عن صدر صاحبنا ،
وأحب أن يعتقد أن كلام البائع خليق أن يزيل من نفسه جميع الشكوك ،
لا مجرد الشك الذي خامره عن زيارة السيدة لدار الصور المتحركة في ذلك اليوم .
إلا أنها طمأنينة عاجلة لم تلبث أن ذهبت كما جاءت في طرفة عين ،
وإذا بصاحبنا يناجي نفسه ذلك النجاء الذي كان غائبا عن خاطره منذ فترة وجيزة ،
يا عجبا !
إني لأجتنب هذه الدار كأنها تجمع شياطين الأرض كلها في حيز واحد ،
وهي تزورها ولا ترى فيما كان بيننا من القطيعة موجبا لاجتنابها …
لو كان قلبها خاليا من هوى آخر لما استطاعت ذلك ،
ولفعلت كما كنت أفعل أنا إلى هذا المساء …
والأغلب الأرجح أن هذا البائع يعلم من خفية الأمر أكثر مما يبوح به أو يريد أن يبوح ،
ألا ترى إلى غمزات عينيه وحركات وجهه ونغمات كلامه ؟
فماذا على المنحوس لو أفضى بما عنده وأراحنا من هذا العناء ؟
وعاد صاحبنا يتساءل في ضميره : ما عنده ؟
أهكذا جزمت سريعا بأن « عنده » سرا وأنه يستطيع أن يبوح بأكثر مما قال ؟
ألا يجوز أنه لم يعرف سرا على الإطلاق ،
وأن ما حسبته غمزات ونغمات مريبة في صوته إنما هي عادة هذه الطبقة عندما تتحدث لرجل عن امرأة ،
أو عندما تتحدث في كل شأن بين رجال ونساء ؟
– يجوز .
– لا يجوز .
وهكذا انطلقت في مخيلة صاحبنا أوهام وأشباح لا عداد لها في تلك الساعة القصيرة ،
ولا يقاس عليها كل ما شهدته تلك الدار من الأوهام والأشباح ومن المبكيات والمضحكات .
ولم ينقذه مما استغرق فيه إلا انتهاء التمثيل وزحام الخروج ولقاء بعض الأصحاب وسهرة كثرت فيها الشواغل وطال الحديث .
ونام تلك الليلة على أثر انفضاض السهرة وكان يقدر أنه لن ينام .
ولكنه لو قضى الليل كله ساهرا لما عمل في اليقظة إلا الذي عمله وهو نائم ،
حلم وتفكير وهواجس وخيالات تضطرب وتصطخب ويتبع بعضها بعضا ،
ولا تميل إلى جانب الرضا لحظة حتى تعود إلى جانب الوسواس والمنغصات .
ثم استيقظ في الصباح وهو يسأل نفسه كأنما يسأل مخلوقا غريبا يجهل ما عنده من نية وشعور : أتنوي أن تنتظرها في الموعد ؟
فما هو إلا أن وضح السؤال في خاطره حتى شعر بأنه سؤال غريب يدل على ما وراءه ،
وحتى بدت الدهشة من أن تكون هناك نية معقولة غير الانتظار .
وهنا دارت في سريرة هذا الرجل — هذا الرجل الواحد — مناقشة عنيفة طويلة كأعنف ما تدور المناقشة بين رجلين مختلفين ،
كلاهما مصر على عزمه ،
وكلاهما يحاول جهده أن يخدع الآخر ويستميله إلى رأيه ،
وكلاهما يبذل كل ما هو قادر عليه في هذا الحوار من أساليب الإقناع والإغراء والرياء والتصريح : كيف لا تنتظرها ؟
أتعطي سيدة موعدا ولا تنتظرها فيه ؟
أهذا يليق برجل ؟
– ولكنها ليست سيدة كسائر السيدات ،
ولا زائرة من زائرات المجالس العامة اللواتي تقع بيننا وبينهن هذه التكاليف …
إن هذه المجاملات أو هذه القيود لا حساب لها في العلاقات التي انطلقت من جميع القيود .
– ولكن مم عساك أن تخاف ؟
انتظرها وقل لها أنك لا تريد أن تراها بعد هذا الموعد .
– عجبا …
أتجهل ما أخافه ؟
أتجهل تلك الآلام التي لا حيلة فيها لمخلوق ولا تزال تبتدئ من حيث تنتهي ،
وتنتهي من حيث تبتدئ ؛
لأنها تبتدئ وتنتهي من الشكوك ،
وليس للشكوك قرار حاسم ،
ولا مقطع بيقين ؟
أتجهل تلك الأشباح اللئيمة التي تطل عليك في أطيب أوقاتك فتنغص عليك كل لذة وتكدر عليك كل صفاء ؟
– لكن علام كل هذه الشكوك التي ليس لها من أول ولا آخر ؟ …
اصرفها عنك مرة واحدة وافرض أسوأ الفروض ،
وقدر أنها تخونك وأنك تلهو بها في ساعات فراغك ،
ولا يعنيك من شأنها بعد ذلك إخلاص ولا خداع .
– أأنت مخلص فيما تقول ؟
وكيف تنقلب هذه المرأة التي كانت كل نساء الأرض عندي ،
وكل ما يخفق له قلبي ،
فتصبح بين مساء وصباح وهي لهو ساعة ومتعة فراغ ؟
أهذا خداع يجوز على إنسان ؟
أوتضمن إذا أنا اتخذتها لهوا ومتاعا ألا يتمكن اللهو ويطيب المتاع ،
وأننا لا ننكفئ بعد أيام أو بعد أسابيع إلى استغراقنا القديم وشكوكنا القديمة وعذابنا الأليم ؟
لا لا ،
هذا محال باطل ،
واستدراج لا يستر ما وراءه وتزوير لا أرضاه .
– لكن الفتاة مليحة مع ذاك …
تصور بضاضتها وهي جالسة إلى جانبك في المركبة ،
وأنفاسها وهي تهب على خدك فتسري في جميع أوصالك ،
وقبلتها وهي ترتعش على شفتيك ،
وحلاوتها وقد زادها النحول في هذه الأشهر حلاوة على حلاوة ،
ونحولها نفسه وما ينبئ عنه ويكشفه لك من المودة والحنين ،
وتصور ذلك كله بين يديك في مدى بضع ساعات وأنت مع هذا تفكر …
تفكر في ماذا ؟
في نبذ هذه النعمة التي تسعى إليك ،
وفي الخوف والجبن والفرار .
– هذا حق كله ،
إن الفتاة لمليحة ولا نكران …
ولكن !
– ولكن ماذا يا أخي … ؟
انتظرها واله بها ولا تدعها لغيرك ينال منها ما لا تنال …
ولا تستضعف عزيمتك هذا الاستضعاف المهين وأنت رجل ذو عزيمة ومضاء …
فإذا عاودتك الشكوك فأنت قادر على قطع العلاقة بينك وبينها كما قطعتها من قبل ،
وإلا فأنت رابح ما استرجعت من متعة وسرور .
– عزيمتي ؟
وأين هي عزيمتي إن كانت لا تنجدني في هذا النزاع العنيف ؟
– إنها تنجدك في كل حين ولكنك أنت لا تريدها الآن …
لا تريد عزيمة الجفاء والقطيعة ،
ومتى أردتها غدا فهي حاضرة لديك ،
وهي في كل ساعة طوع يديك …
ومع هذا ألا يشوقك أن تستمع إلى حديثها عن أيام القطيعة بينكما ؟
ألا يجوز أن تفسر لك بعض الغوامض ،
وتريك من البواطن ما ينقض الظواهر وتصف لك من حالها في غيابها عنك ما يهمك ولو من باب الدراسة والاستقصاء ؟
وتعاقبت الساعات ساعة بعد ساعة في هذا الحوار الحثيث ولا قرار .
وتناول صاحبنا غداءه ولا قرار .
وجاءت الساعة الرابعة ولا قرار .
نعم ،
لا قرار فيما يشعر به صاحبنا أو صاحبانا المتحاوران على أصح التعبيرين ،
غير أن الذي حدث بعد ذلك يدل دلالة لا شك فيها على أن الإنسان يقرر ما ينويه وهو لا يشعر ولا يعترف بشعوره ،
بل يدل على أن صاحبينا المتحاورين لم ينفردا بالميدان فيما شجر بينهما من عراك عنيف ،
وإنما كان معهما ثالث لا يدريان به وهما ماضيان في الإقناع والإنكار .
