موعد
فارقته على موعد اللقاء في الساعة الخامسة «موعدنا القديم».
وكأنما كانت كلمة الموعد «القديم» بمفردها ألغازا ساحرة نقلته من حالة إلى حالة، وأخرجته من الانتباه والتردد إلى الراحة والتفاؤل … فاختفت عنه صفحة الشكوك والآلام وما يقلق العيش، ولم ير أمامه إلا «الموعد القديم» بل «المواعيد القديمة» في كل يوم، وما كانت تحتويه من سرور ومتعة وصفاء، وذكريات لا تزال مصورة في الذهن، منتشرة في الجوارح كأنها وظيفة من وظائف الأعضاء.
وانصرف من المركبة خفيف الخطى كامل النشاط يوشك ألا يعرف أحدا، ويوشك ألا يعرفه من كان يراه قبل ذلك بساعة أو أقل من ساعة.
وأول ما حضر له أن يدخل في ذلك المساء دار «الصور المتحركة» التي كانا يلتقيان فيها معظم الأوقات، كأنها باب كان مغلقا أمامه ففتح على جانبيه، أو فاكهة ممنوعة رفع عنها المنع والحرمان.
ومن المدهش في العاطفة الإنسانية أنها أبدا محبة للتقاليد والمظاهر، فلا تستولي على النفس حتى ترسم لها «نظما» وعادات تذكر الإنسان بنظم الاعتقادات والعبادات.
فلما حضر له أن يقصد إلى دار «الصور المتحركة» أو إلى ذلك «الحرم» الذي كان ممنوعا حتى ذلك المساء، لم يقتنع بتذكرة واحدة، بل طلب له تذكرتين اثنتين، وهو لا ينوي أن يصطحب أحدا، ولو جاءه أحد يصطحبه لفر منه كما يفر المرء من منافس.
وقضى الوقت الباقي إلى الساعة التاسعة في قلق واشتياق كأن موعد التمثيل هو موعد اللقاء المتوقع.
ثم بدأ عرض الصور وهو يتظاهر أمام نفسه أنه يشهد الرواية ويتتبع الممثلين والممثلات، وليس في باله من ذلك شيء إلا كما يرى الناعس المهموم ما حوله من الأشباح، أو يسمع ما حوله من الأصداء … كل ما يثبت في باله منها أنها أشباح وأنها أصداء!
ثم جاءت فترة الاستراحة فإذ بالفتى الذي يبيع هناك بعض الحلوى والمرطبات مقبل عليه في دهشة واستفهام يسأله: أكنت مسافرا يا بك؟
وقبل أن يسمع الجواب أسرع فقال: إن السيدة كانت هنا في حفلة الغروب.
وإذ بصاحبنا يسأله وهو لا يقصد السؤال، ولو فكر في سؤاله قبل أن يلفظ به لكتمه وأخفاه: أكانت بمفردها؟
ويظن أنه يلاحظ في نظرات البائع ونغمته تلميحا خبيثا يقول له ما لا يريد أن يعرفه، ولا يريد ألا يعرفه في الوقت نفسه، فسرقته تلك الملاحظة كل طمأنينة إلى ما سيقوله البائع من خبر مقبول أو خبر مرفوض، وأراد لو أنه يسكت فلا يجيب بشيء.
ولكن البائع لم يزد على أن هز رأسه وقال: لا أدري … كانت إلى جانبها سيدة … ولعلها كانت معها.
فاندفع من صاحبنا سؤال آخر كما اندفع السؤال الأول وهو يخدع نفسه، ويحسب أنه يسخر أو يريد من البائع أن يحسبه ساخرا غير جاد في تطويل الحديث: جانبها؟ أي جانب؟ إن للإنسان جانبين لا جانبا واحدا كما تعلم.
وهنا ظهر من البائع الخبيث أنه فهم كل ما هنالك من الشك والتحري، فقد مرنته صناعته على أمثال هذه المواقف وأمثال هذه الأسئلة وأمثال هذه الشكوك، فلم يفته أن «البك» يتحرى ويشك … ومن يدري؟ فلعله كان يرى بعينه ما يدله على أن البك جدير بالتحري والشك.
فتمهل قليلا وقال: «كان إلى جانبها الآخر هذا الممر …» ودل بيده إلى أحد الممرات التي بين الصفوف.
فارتفع كابوس ثقيل عن صدر صاحبنا، وأحب أن يعتقد أن كلام البائع جدير أن يزيل من نفسه جميع الشكوك، لا فقط الشك الذي خالطه عن زيارة السيدة لدار الصور المتحركة في ذلك اليوم.
إلا أنها طمأنينة عاجلة لم تبطئ أن ذهبت كما جاءت بسرعة، وإذ بصاحبنا يخاطب نفسه ذلك الحديث الذي كان غائبا عن خاطره منذ فترة وجيزة، يا للدهشة! إني لأجتنب هذه الدار كأنها تجمع شياطين الأرض كلها في حيز واحد، وهي تزورها ولا ترى فيما كان بيننا من القطيعة ضرورة لاجتنابها … لو كان قلبها خاليا من عشق آخر لما استطاعت ذلك، ولفعلت كما كنت أفعل أنا إلى هذا المساء … والأغلب الأرجح أن هذا البائع يعلم من سر الأمر أكثر مما يخبر به أو يريد أن يخبر، ألا ترى إلى غمزات عينيه وحركات وجهه ونغمات كلامه؟ فماذا على المنحوس لو أباح بما عنده وأراحنا من هذا الشقاء؟
وعاد صاحبنا يتساءل في ضميره: ما عنده؟ أهكذا قررت سريعا بأن «عنده» سرا وأنه يستطيع أن يخبر بأكثر مما قال؟ ألا يجوز أنه لم يعرف سرا نهائيا، وأن ما حسبته غمزات ونغمات غريبة في صوته ولكن هي عادة هذه الطبقة عندما تتحدث لرجل عن امرأة، أو عندما تتحدث في كل شأن بين رجال ونساء؟
– يجوز.
– لا يجوز.
وهكذا بدأ في خيال صاحبنا أوهام وأشباح لا عدد لها في تلك الساعة القصيرة، ولا يقاس عليها كل ما شهدته تلك الدار من الأوهام والأشباح ومن المحزنات والمضحكات.
ولم ينقذه مما استغرق فيه إلا انتهاء التمثيل وزحام الخروج ولقاء بعض الأصحاب وسهرة كثرت فيها الانشغال وطال الحديث.
ونام تلك الليلة على أثر انتهاء السهرة وكان يحسب أنه لن ينام.
ولكنه لو قضى الليل كله ساهرا لما عمل في الاستيقاظ إلا الذي عمله وهو نائم، حلم وتفكير وقلق وتخيلات تضطرب وتتصادم ويتبع بعضها بعضا، ولا تميل إلى جانب الرضا لحظة حتى تعود إلى جانب الوسواس والمزعجات.
ثم استيقظ في الصباح وهو يسأل نفسه كأنما يسأل مخلوقا غريبا لا يعرف ما عنده من نية وشعور: أتنوي أن تنتظرها في الموعد؟
فما هو إلا أن وضح السؤال في خاطره حتى شعر بأنه سؤال غريب يدل على ما وراءه، وحتى ظهرت الدهشة من أن تكون هناك نية معقولة غير الانتظار.
وهنا دارت في داخل هذا الرجل — هذا الرجل الواحد — مناقشة عنيفة طويلة كأعنف ما تدور المناقشة بين رجلين مختلفين، كلاهما مصر على تصميمه، وكلاهما يحاول جهده أن يخدع الآخر ويقنعه برأيه، وكلاهما يعطي كل ما هو قادر عليه في هذا الحوار من أساليب الإقناع والإثارة والنفاق والتصريح: كيف لا تنتظرها؟ أتعطي سيدة موعدا ولا تنتظرها فيه؟ أهذا يليق برجل؟
– ولكنها ليست سيدة كمعظم السيدات، ولا زائرة من زائرات الجلسات العامة اللواتي تقع بيننا وبينهن هذه التكاليف … إن هذه المدائح أو هذه الحدود لا حساب لها في العلاقات التي خرجت من جميع الحدود.
– ولكن مم عساك أن تخاف؟ انتظرها وقل لها أنك لا تريد أن تراها بعد هذا الموعد.
– يا للدهشة … ألا تعلم ما أخافه؟ ألا تعلم تلك الآلام التي لا حيلة فيها لمخلوق ولا تزال تبتدئ من حيث تنتهي، وتنتهي من حيث تبتدئ؛ لأنها تبتدئ وتنتهي من الشكوك، وليس للشكوك قرار حاسم، ولا مقطع بتأكيد؟
ألا تعلم تلك الأشباح الخبيثة التي تطل عليك في أطيب أوقاتك فتقلق عليك كل لذة وتنكد عليك كل صفاء؟
– لكن لماذا كل هذه الشكوك التي ليس لها من أول ولا آخر؟ … اصرفها عنك مرة واحدة وافرض أسوأ الفروض، واعتبر أنها تخونك وأنك تلهو بها في ساعات فراغك، ولا يعنيك من شأنها بعد ذلك إخلاص ولا خداع.
– أأنت مخلص فيما تقول؟ وكيف تنقلب هذه المرأة التي كانت كل نساء الأرض عندي، وكل ما يدق له قلبي، فتصبح بين مساء وصباح وهي لهو ساعة ومتعة فراغ؟ أهذا خداع يجوز على إنسان؟ أوتأمن إذا أنا اتخذتها لهوا ومنفعة ألا يتمكن اللهو وتطيب المنفعة، وأننا لا نرجع بعد أيام أو بعد أسابيع إلى استغراقنا القديم وشكوكنا القديمة وعذابنا الأليم؟ لا لا، هذا مستحيل كذب، وتحايل لا يستر ما وراءه وتزوير لا أرضاه.
– لكن الفتاة جميلة مع ذاك … تصور رقتها وهي جالسة إلى جانبك في المركبة، وأنفاسها وهي تجري على خدك فتنتشر في جميع أعضائك، وقبلتها وهي ترتعش على شفتيك، وحلاوتها وقد زادتها النحافة في هذه الأشهر حلاوة على حلاوة، ونحافتها نفسها وما تنبئ عنه وتكشفه لك من المودة والحنين، وتصور ذلك كله بين يديك في خلال بضع ساعات وأنت مع هذا تفكر … تفكر في ماذا؟ في صرف هذه النعمة التي تسعى إليك، وفي الخوف والجبن والهروب.
– هذا حق كله، إن الفتاة لجميلة ولا إنكار … ولكن!
– ولكن ماذا يا أخي …؟ انتظرها واله بها ولا تتركها لغيرك ينال منها ما لا تنال … ولا تستخف بعزيمتك هذا الضعف المعيب وأنت رجل ذو عزيمة وقوة … فإذا عاودتك الشكوك فأنت قادر على قطع العلاقة بينك وبينها كما قطعتها من قبل، وإلا فأنت رابح ما استرجعت من متعة وسرور.
– عزيمتي؟ وأين هي عزيمتي إن كانت لا تنجدني في هذا الصراع العنيف؟
– إنها تنجدك في كل حين ولكنك أنت لا تريدها حاليا … لا تريد عزيمة الإعراض والقطيعة، ومتى أردتها غدا فهي حاضرة لديك، وهي في كل ساعة ملك يديك … ومع هذا ألا يشوقك أن تستمع إلى حديثها عن أيام القطيعة بينكما؟ ألا يجوز أن تفسر لك بعض الألغاز، وتريك من الأعماق ما يخالف المظاهر وتصف لك من حالها في غيابها عنك ما يعنيك ولو من باب الدراسة والتحري؟
وتعاقبت الساعات ساعة بعد ساعة في هذا الحوار السريع ولا قرار.
وتناول صاحبنا غداءه ولا قرار.
وجاءت الساعة الرابعة ولا قرار.
نعم، لا قرار فيما يشعر به صاحبنا أو صاحبانا المتحدثان على أصح التعبيرين، غير أن الذي حدث بعد ذلك يدل على مفهوم لا شك فيه على أن الإنسان يقرر ما ينويه وهو لا يشعر ولا يعترف بشعوره، بل يدل على أن صاحبينا المتحدثين لم ينفردا بالميدان فيما وقع بينهما من عراك عنيف، بل كان معهما ثالث لا يدريان به وهما ماضيان في الإقناع والإنكار.
