ففي الساعة الرابعة وبضع دقائق — والحوار على أشده بغير قرار — وجد صاحبنا أنه يلبس ملابس الخروج ويفتح باب حجرته وينحدر على الدرج إلى حيث لا يعلم إلا أنه خارج من المنزل وكفى ، ومضى في طريقه مهرولا كمن يمضي إلى غاية معلومة يخشى أن يفوته لحاقها ، وركب سيارة لم يعرف إلى أين تحمله إلا بعد أن استقر فيها ، واستطاع أن يمكث حيث ذهب ساعات ثلاثا لا ساعة واحدة ولا نصف ساعة كما كان يتمنى وهو يعالج أن ينجو من الموعد المحدود .
ثم ساوره القلق ودلف إلى منزله بالسرعة التي فارقه بها ، واستحالت كل حيرته قبل الخروج إلى حيرة أخرى ، أو شوق آخر ، وهو أن يعرف ما حدث في غيابه بجميع تفصيلاته ، هل حضرت في الساعة الخامسة ؟ أو حضرت قبلها أو بعدها ؟ وماذا قالت حين علمت بخروجه ؟ وما بدا على وجهها وهي تصدم بهذه « المقابلة » ؟ وإذا كانت لم تحضر فما الذي عاقها عن موعدها ؟ ولماذا ضربت ذلك الموعد باختيارها ؟ هل ضربته وهي تنوي أن تخلفه من اللحظة الأولى ، أو طرأ الحائل بعد ذلك على الرغم منها ؟
وأنه ليفتح الباب بالمفتاح الذي في جيبه ولا ينتظر أن يدق الجرس كعادته في الأوقات الأخرى ، إذا بالخادم يصادفه وراء الباب ، وهو يظن — بل يرجو — أن يخبره على الفور أن سيدة حضرت في غيبته ولا تزال في انتظاره ، ويغلو به هذا الوهم حتى يعجل بالالتفات إلى حجرة الاستقبال ليلقى السيدة التي تنتظره فيها .
ولم تمض في ذلك إلا لمحة خاطفة والخادم شاخص لا ينبس بحركة ولا يلوح عليه أنه يحمل خبرا من الأخبار يستحق أن يقال ، ويساوي تلك اللهفة التي تعتلج في صدر صاحبنا .
فأسرع صاحبنا سائلا : ألم تحضر إلى هنا السيدة ؟ ألم تقل شيئا ؟
فقال الخادم في فتور غريب : لا أعلم !
فانفجر صاحبنا غاضبا : كيف لا تعلم ؟ ألم تكن هنا ؟ هل هي أوصتك بأن تقول ذلك ؟
قال الخادم وفي صوته احتجاج من يستغرب ولا يفقه معنى هذا الاتهام : يا سيدي قلت لا أعلم ؛ لأنك نزلت من هنا وأنا نزلت وراءك حسب المعتاد في سائر الأيام .
فاشتعل صاحبنا غيظا ، وهم أن ينقض عليه لولا أن هرب الرجل من أمامه فتبعه إلى باب الخدم ، وهو يعلنه بالطرد وألا يعود ليريه وجهه مرة أخرى ، ولم يصفح عنه إلا بعد ثلاثة أيام ، وبعد أن شفع له أن الرجل معذور ؛ لأنه لم يأمره بالبقاء في المنزل ، وقد أنساه أن يأمره بالبقاء فيه ما كان مشغولا به من حوار .
