ففي الساعة الرابعة وبضع دقائق — والحوار على أشده بغير قرار — وجد صاحبنا أنه يلبس ملابس الخروج ويفتح باب حجرته وينحدر على الدرج إلى حيث لا يعلم إلا أنه خارج من المنزل وكفى،
وسار في طريقه مهرولا كمن يسير إلى هدف معلوم يخشى أن يفوته الوصول إليه،
وركب سيارة لم يعرف إلى أين تحمله إلا بعد أن استقر فيها،
واستطاع أن يبقى حيث ذهب ساعات ثلاثا لا ساعة واحدة ولا نصف ساعة كما كان يتمنى وهو يعالج أن ينجو من الموعد المعلوم.
ثم صارعه القلق ومشى إلى منزله بالسرعة التي فارقه بها،
وتغيرت كل حيرته قبل الخروج إلى حيرة أخرى،
أو شوق آخر،
وهو أن يعرف ما حدث في غيابه بجميع تفصيلاته،
هل حضرت في الساعة الخامسة؟
أو حضرت قبلها أو بعدها؟
وماذا قالت حين علمت بخروجه؟
وما ظهر على وجهها وهي تصدم بهذه «المقابلة»؟
وإذا كانت لم تحضر فما الذي منعها عن موعدها؟
ولماذا ضربت ذلك الموعد باختيارها؟
هل ضربته وهي تنوي أن تتغيب عنه من اللحظة الأولى،
أو جد المانع بعد ذلك على الرغم منها؟
وأنه ليفتح الباب بالمفتاح الذي في جيبه ولا ينتظر أن يدق الجرس كعادته في الأوقات الأخرى،
إذ بالخادم يصادفه وراء الباب،
وهو يظن — بل يرجو — أن يخبره على الفور أن سيدة حضرت في غيابه ولا تزال في انتظاره،
ويغلو به هذا الوهم حتى يعجل بالالتفات إلى حجرة الاستقبال ليلقى السيدة التي تنتظره فيها.
ولم تمر في ذلك إلا لمحة خاطفة والخادم ثابت لا يعبر بحركة ولا يظهر عليه أنه يحمل خبرا من الأخبار يستحق أن يقال،
ويساوي ذلك الشوق الذي يتقاتل في صدر صاحبنا.
فأسرع صاحبنا سائلا: ألم تحضر إلى هنا السيدة؟
ألم تقل شيئا؟
فقال الخادم في تهاون غريب: لا أعلم!
فانفجر صاحبنا غاضبا: كيف لا تعلم؟
ألم تكن هنا؟
هل هي أوصتك بأن تقول ذلك؟
قال الخادم وفي صوته احتجاج من يستغرب ولا يدرك معنى هذا الاتهام: يا سيدي قلت لا أعلم؛
لأنك نزلت من هنا وأنا نزلت وراءك حسب المعتاد في معظم الأيام.
فاشتعل صاحبنا غيظا،
واستعد أن ينقض عليه لولا أن هرب الرجل من أمامه فتبعه إلى باب الخدم،
وهو يعلنه بالطرد وألا يعود ليريه وجهه مرة أخرى،
ولم يصفح عنه إلا بعد ثلاثة أيام،
وبعد أن شفع له أن الرجل مرفوع عنه اللوم؛
لأنه لم يأمره بالبقاء في المنزل،
وقد أنساه أن يأمره بالبقاء فيه ما كان مشغولا به من حوار.
