الشكوك
من النادر جدا أن يتواعد محبان على اللقاء بعد فراق طويل ثم لا يسرعان إلى موعد اللقاء بحنين شديد واشتياق عظيم، إن لم يكن حبا أو حنينا أو رغبة في المتعة والسرور، فعلى الأقل على سبيل الفضول والتحري والرغبة الضرورية عند كل منهما في الوقوف على أخبار صاحبه وأحواله في الغياب الطويل: هل أحبت غيره؟ وهل أحب غيرها؟ وهل نسيت؟ وهل نسى؟ وبماذا يشعران في الحب الجديد؟ أو ماذا بقي عندهما من الحب القديم؟ وماذا تقول له حين تنفرد به؟ وماذا يظهر من كلامه حين ينفرد بها؟ وأشباه ذلك من الأسئلة التي يلقيها كلاهما على نفسه ويحسب أنه في أشد الحاجة إلى الوقوف على جوابها، فربما كان هذا الفضول من أقوى مظاهر الحب، ومن أقوى صلات الاتصال بين كثير من الناس؛ محبين كانوا أو غير محبين.
فإذا حدث غير ذلك واجتهد أحد العاشقين أو كلاهما في اجتناب الموعد المتوقع بعد طول الانفراد والقطيعة، فلا مفر أن يكون بينهما شبح موجود من الآلام والأحزان يغطي على جميع ما يشوقهم ويرغبوا به، ويعكس الفضول والتحري؛ فيتحول إلى صمم وإعراض، ويصبح كل شيء أيسر من تجديد تلك الحالة المكروهة والعودة إلى ذلك الشبح المخيف.
وهكذا كانت الشكوك التي تمثلت لصاحبنا؛ فخضع بغير وعي ولا إرادة إلى اجتناب الموعد، والهروب من المنزل، والاستهزاء بكل إثارة وتشويق يندفع في أعماق حسه من شيطان ذلك العشق القديم.
كانت شكوكا شديدة لا تغسل مرارتها كل أنهار الأرض، وكل حلاوات الحياة، كانت كأنها جدران سجن مظلم ينغلق قليلا قليلا، ولا يزال ينغلق وينغلق وينغلق، حتى لا مخرج ولا مهرب ولا قرار، وكثيرا ما يقتلع ذلك السجن المظلم طبيعة الهرة الخبيثة في مداعبة الفريسة قبل التهامها، فيتسع ويتسع ويتسع حتى يتسع الفضاء بين الأرض والسماء، ثم ينغلق مرة واحدة، حتى لا يمتد فيه طول ولا عرض ولا مكان للتحول والانحراف، فرغ المكان فلا مكان ولا أمل في المكان، ووجب البقاء حيث أنت في تلك الشدة والظلام فلا انتقال ولا أمل في الانتقال.
وكان صاحبنا كالمشدود بين حبلين يشده كلاهما شدا عنيفا بمقدار واحد وقوة واحدة، فلا إلى اليمين، ولا إلى اليسار، ولا إلى البراءة، ولا إلى الاتهام … بل يتساوى جانب البراءة وجانب الاتهام فلا تنهض الحجة هنا حتى تنهض الحجة هناك، ولا تسقط التهمة في هذا الجانب، حتى تسقط البراءة من ذلك الجانب، وهكذا إلى غير نهاية وإلى غير راحة ولا استقرار.
وضاعف هذه الحالة ذكاؤها من ناحية، وطبيعة ذهنه وتفكيره من ناحية أخرى؛ فهي من الذكاء بحيث لا تقوم بعمل واحد أو حركة واحدة لا يختلف فيها وجهان، ولا تقبل الخداع والإنكار، وهو في تفكيره وطبيعة ذهنه يخلق الاحتمالات الكثيرة، فلا يجوز عنده احتمال صائب إلا جاز عنده في اللحظة نفسها احتمال صائب في قوته ووزنه وجوازه، ولا يدفع هذا أو ذاك إلا بدافع حاسم لا تردد فيه.
ألم لا مثيل له في آلام النفوس والعقول، وحيرة لا تساويها حيرة في الإحساس والتخمين، وأقرب ما كان يشبه به هذه الحيرة حالة الأب الشاك الذي يشك أقبح الشك في وليد ينتمي إليه: هل هو ابنه أو هو ابن غيره؟ ومن هو ذلك الطفل الصغير الذي تطلبه حقوق الأبناء على الآباء؟ هل هو رمز الحب والعطف والصدق والإخلاص، أو هو رمز الخداع والخيانة والاحتيال والاحتقار؟ هل هو مغفل في عطفه عليه، أو هو مغفل في إعراضه منه؟ وكيف يفصل في هذين الخداعين؟ وكيف يحتمل الصبر على واحد منهما، وكلاهما لا يحتمل.
بذلك كان يشبه حيرته وهو يحاول الاستمتاع بعاطفته التي هو مأخوذ فيها، ويحاول في اللحظة نفسها أن يقطعها وينساها ولا يعود إليها، ثم لا يدري في أي المحاولتين هو محق، ولا مفر أن يدري، وكيف لا سبيل إلى الدراية بحال!
وإذا كان بعض الشكوك في العشق من وساوس الأوهام، فمما لا خلاف عليه أن العاشق أصدق الناس في شكوكه حينما يبنيها على أسباب صحيحة وحقائق مرئية؛ لأنه يعرف صاحبته معرفة لا يخفى معها علامة من علامات التغير، ولا لمحة من لمحات العين، ولا همسة من همسات الضمير: يعرف نظراتها ويعرف كلماتها، ويعرف ما تقوله عن طبيعة وما تقوله بتكلف وتحمل، ويعرف أن بعض الخشونة أكثر تعبيرا على الحب والإخلاص من بعض المديح، ويعرف نفسها وكيف تخفي فيها الأسرار، ويعرف جسدها وكيف تضطرب فيه الصراعات والرغبات.
وقد يسأله من يسأله كيف خالطتك الشكوك؟ فيضحك من نفسه أن يجيبه بما يظهر له أو يطلعه على بعض تلك الأسباب، وقد يؤثر في معظم الأحيان أن يكتمها ويكذبها على أن يخبر بها إلى إنسان كائنا ما كان.
وبعد، فهل الغدر في الحب مستحيل؟
كلا، ليس هو بمستحيل ولا مما يقترب من المستحيل، وليس صاحبنا بالذي يصدق ولا صاحبتنا بالتي تصدقه وتتظاهر به.
لقد اعترفت له بعلاقتين سابقتين: إحداهما ثابتة قوية طويلة، والأخرى متهورة حامية سريعة، وإحداهما مع رجل يقترب من الأربعين، والأخرى مع فتى في حوالي الخامسة والعشرين، وإحداهما صيدت فيها ولكن على غير كره منها، والأخرى كانت هي فيها الصائدة، وهي التي أقامت الشباك، فوقع الصيد بسرعة وأسرع الحراس الغاضبون فحرروه!
اعترفت له بما كانت تحتال به من الحيل البارعة لتلقى عشيقها الأول، وبما كانت تعمي به على من حولها حتى لا يشكوا في أمرها، وإذا شكوا لم يجدوا عليها ما يثبت الشك ويقطع اللسان.
واعترفت له بالردود المقنعة التي تدبرها لترغم المتهمين على السكوت.
واعترفت له بما تخجل منه المرأة المعتزة بجمالها ومكانتها، فقالت له إنها لم تكن على ثقة من حب عاشقها الأول، ولم تكن تهتم أن يحبها اقتناعا بعلمها أنها هي تحبه، وذهبت في إهانة كرامتها — وهي مغرورة بجمالها وامتيازها — إلى حد من الخشوع لا يحمد إلا في التدين والإيمان، فقالت إنها لمحت منه مرة أنه يطيل النظر في حضورها إلى امرأة أخرى من صديقاتها … فحضر لها أن تحدث نفسها سائلة: هل يتجرأ على أن يطلب منها التوسط بينه وبين تلك المرأة في التقريب والتحضير؟! … قالت: «فأرعبني هذا السؤال، ولكني، عدت فشعرت أني سأفرح بأن أسره، وإن جاء سروره من هذا الطريق المعيب!»
ثم انقطعت هذه العلاقة على الرغم منها وعلى الرغم منه، واستمرت بها الوحشة وهي في دهشة مخيفة، فجعلت تهتم بشاب وسيم من الجيران، ثم تسرف في الالتفات إليه حتى أصبح انتظاره وهو عائد إلى منزله في الثلث الأخير من الليل شغلا لها يلهيها في الاستيقاظ والمنام، وأخذت تحاسبه في نيتها على هذه السهرات وتتخيل مع من تكون وكيف تكون …! ويزيدها ذلك عناد في المواظبة وعناد في الانتظار، ولم يبطئ هذا الالتفات منها أن أدى إلى الالتفات منه ثم إلى التحية ثم إلى لقاء جنوني في المنزل الذي يحيطها فيه الآل والأقربون، وكانت هذه المغامرة العجيبة هي العلاج الناجح لذلك الجنون العجيب!
وراح صاحبنا يذكر كيف اجتمع بها أول مرة، ويذكر ما تحدثت به إليه في أول انفراد، لم يطل بهما الجلوس يومها حتى استأذنت في الانصراف؛ لأنها ذاهبة إلى موعد مع صديق، وأرته خطابا من ذلك الصديق يقول لها فيه إنه يشتري في ذلك اليوم سيارة ويحب أن يأخذ رأيها وذوقها في اختيار اللون والشكل، فأذن لها صاحبنا وهو يقول مداعبا: «هذا موعد يرشحك لصناعة مفيدة … فلا تهمليه …»
قالت له في أول لقاء بعدها: «لشد ما كنت أترقب منك أن تبقني وتؤخرني عن ذلك الموعد، ولو قلت لي: لا تذهبي! لما ذهبت … ولو مزقت الخطاب أو خطفته من يدي لجزيتك على فعلك أحسن الجزاء!»
وكانت تحب الضحك وتدرك الدعابة وتضحك أحيانا حتى تشرق عيناها الواسعتان بالدموع، ولكن صاحبنا لا يذكر أنها ضحكت يوما كما ضحكت أمامه وهي تمثل الصديق صاحب السيارة، وتروي ما جرى بينها وبينه حين تجرأ أول مرة على اقتراح خطير، بعد تقديم وتحضير، وانتباه وتحذير.
وما هو الاقتراح الخطير؟
قبلة …!
نعم، قبلة، وأكدت الكلمة وهي تروي الحكاية مرتين.
قالت: إنه كان ينتظرني في طريق الزمالك، فلمحت أول ما وقع نظري عليه أنه مهموم قلق يخفي على جانب شفتيه نية من النيات، وكان ذلك بعد أن التقينا عدد من المرات وانفردنا في الانفراد ساعات، فلم يصعب علي أن أتبين تلك النية، وأعجبني أن أحمله على الكشف عنها لأرى كيف يرتقي في الكلام، فأزعجني كثيرا قبل أن يستجمع في قلبه القدرة على أن يقول: يا فلانة!
قلت: نعم يا فلان.
قال: إن لي أمنية أحب أن أخبرك بها، وأرجو ألا ترفضيها ولا تسيئي تفسيرها.
قلت: إنني أحب أن أرى أمانيك كلها تتحقق، وخصوصا الأماني التي فيها لك الخير والنجاح.
قال: أشكرك … لكن هذه الأمنية في يديك أنت؟
قلت كالمندهشة: في يدي أنا؟ ما علمت قبل حاليا أنني رئيسة عليك، ولا أنني قادرة على نفعك وتوفير ما تتمناه!
فتوقف قليلا، وخشيت أن يرجع عن مسار حديثه فعدت أقول: ومع هذا أسمع منك هذه الأمنية فلعلي أنصحك بما ينفع.
وبعد جهد شاق تكلم وهو يستغفر ويتهته بأنه يتمنى على الله أن أسمح له بقبلة!
فسكت لحظة لا أدري هل أضحك أم أغضب، وظن أنني أعبس وأكشر وأنني أستعد أن ألومه وأخاطبه بما يسوءه، فأسرع إلى الاعتذار، وأسرعت أنا إلى الكلام لئلا أضحك، قائلة: أوهذا يحسن بك يا فلان؟ لكأني بك غدا تتجاوز إلى أكثر من ذاك …
فصاح كمن لمسه نار: أنا؟ أتظنين يا فلانة أنني من هؤلاء؟ استعيذ بالله يا فلانة! استعيذ بالله!
•••
لم ينس صاحبنا كيف كانت تضحك وهي تحكي له هذه الحكاية، واستدل من ضحكها أكثر مما استدل من كلامها على مبلغ استخفافها بما يسمونه الصداقة بين النساء والرجال، فما الذي يمنعه أن يصدق أنها تستخف بالإخلاص وتذهب مع أيسر الرغبات؟
