الشكوك
من النادر جدا أن يتواعد محبان على اللقاء بعد فراق طويل ثم لا يسرعان إلى موعد اللقاء بلهفة شديدة واشتياق عظيم،
إن لم يكن حبا أو حنينا أو رغبة في المتعة والسرور،
فعلى الأقل على سبيل الفضول والاستطلاع والرغبة الملحة عند كل منهما في الوقوف على أخبار صاحبه وأحواله في الغياب الطويل: هل أحبت غيره؟
وهل أحب غيرها؟
وهل نسيت؟
وهل نسى؟
وبماذا يشعران في الحب الجديد؟
أو ماذا بقي عندهما من الحب القديم؟
وماذا تقول له حين تخلو به؟
وماذا يبدر من كلامه حين يخلو بها؟
وأشباه ذلك من الأسئلة التي يلقيها كلاهما على نفسه ويحسب أنه في أشد الحاجة إلى الوقوف على جوابها،
فربما كان هذا الفضول من أقوى مظاهر الحب،
ومن أوثق روابط الاتصال بين كثير من الناس؛
محبين كانوا أو غير محبين.
فإذا حدث غير ذلك واجتهد أحد العاشقين أو كلاهما في اجتناب الموعد المنتظر بعد طول العزلة والجفاء،
فلا بد أن يكون بينهما شبح قائم من الآلام والأحزان يغطي على جميع ما يشوقهم ويرغبوا به،
ويعكس الفضول والاستطلاع؛
فيستحيل إلى صمم ونفور،
ويصبح كل شيء أهون من تجديد تلك الحالة المكروهة والعودة إلى ذلك الشبح المرهوب.
وهكذا كانت الشكوك التي تمثلت لصاحبنا؛
فخضع بغير وعي ولا إرادة إلى اجتناب الموعد،
والفرار من المنزل،
والهزء بكل إغراء وتشويق ينبعث في أعماق حسه من شيطان ذلك الشغف القديم.
كانت شكوكا مريرة لا تغسل مرارتها كل أنهار الأرض،
وكل حلاوات الحياة،
كانت كأنها جدران سجن مظلم ينطبق رويدا رويدا،
ولا يزال ينطبق وينطبق وينطبق،
حتى لا منفس ولا مهرب ولا قرار،
وكثيرا ما ينتزع ذلك السجن المظلم طبيعة الهرة اللئيمة في مداعبة الفريسة قبل التهامها،
فينفرج وينفرج وينفرج حتى يتسع الفضاء بين الأرض والسماء،
ثم ينطبق مرة واحدة،
حتى لا يمتد فيه طول ولا عرض ولا مكان للتحول والانحراف،
بطل المكان فلا مكان ولا أمل في المكان،
ووجب البقاء حيث أنت في ذلك الضيق والظلام فلا انتقال ولا رجاء في الانتقال.
وكان صاحبنا كالمشدود بين حبلين يجذبه كلاهما جذبا عنيفا بمقدار واحد وقوة واحدة،
فلا إلى اليمين،
ولا إلى اليسار،
ولا إلى البراءة،
ولا إلى الاتهام …
بل يتساوى جانب البراءة وجانب الاتهام فلا تنهض الحجة هنا حتى تنهض الحجة هناك،
ولا تبطل التهمة في هذا الجانب،
حتى تبطل التبرئة من ذلك الجانب،
وهكذا إلى غير نهاية وإلى غير راحة ولا استقرار.
وضاعف هذه الحالة ذكاؤها من ناحية،
وطبيعة ذهنه وتفكيره من ناحية أخرى؛
فهي من الذكاء بحيث لا تقدم على عمل واحد أو حركة واحدة لا يختلف فيها وجهان،
ولا تقبل التضليل والنكران،
وهو في تفكيره وطبيعة ذهنه يخلق الاحتمالات الكثيرة،
فلا يجوز عنده احتمال راجح إلا جاز عنده في اللحظة نفسها احتمال راجح في قوته ووزنه وجوازه،
ولا يدفع هذا أو ذاك إلا بدافع حاسم لا تردد فيه.
ألم لا نظير له في آلام النفوس والعقول،
وحيرة لا تساويها حيرة في الإحساس والتخمين،
وأقرب ما كان يشبه به هذه الحيرة حالة الأب الشاك الذي يشك أقبح الشك في وليد ينتمي إليه: هل هو ابنه أو هو ابن غيره؟
ومن هو ذلك الطفل الصغير الذي يتقاضاه حقوق الأبناء على الآباء؟
هل هو رمز الحب والعطف والصدق والوفاء،
أو هو رمز الخداع والخيانة والاحتيال والاحتقار؟
هل هو مغفل في عطفه عليه،
أو هو مغفل في نفوره منه؟
وكيف يفصل في هذين الخداعين؟
وكيف يطيق الصبر على واحد منهما،
وكلاهما لا يطاق.
بذلك كان يشبه حيرته وهو يحاول الاستمتاع بعاطفته التي هو مستغرق فيها،
ويحاول في اللحظة نفسها أن يبترها وينساها ولا يعود إليها،
ثم لا يدري في أي المحاولتين هو محق،
ولا بد أن يدري،
وهيهات لا سبيل إلى الدراية بحال!
وإذا كان بعض الشكوك في العشق من وساوس الأوهام،
فمما لا نزاع فيه أن العاشق أصدق الناس في شكوكه حينما يبنيها على أسباب صحيحة وحقائق ملموسة؛
لأنه يعرف صاحبته معرفة لا يخفى معها علامة من علامات التغير،
ولا لمحة من لمحات العين،
ولا همسة من همسات الضمير: يعرف نظراتها ويعرف كلماتها،
ويعرف ما تقوله عن سجية وما تقوله بتكلف واصطناع،
ويعرف أن بعض الخشونة أدل على الحب والإخلاص من بعض المجاملة،
ويعرف نفسها وكيف تستتر فيها الأسرار،
ويعرف جسدها وكيف تضطرب فيه الصراعات والشهوات.
وقد يسأله من يسأله كيف خالطتك الشكوك؟
فيضحك من نفسه أن يجيبه بما يظهر له أو يطلعه على بعض تلك الأسباب،
وقد يؤثر في معظم الأحيان أن يكتمها ويكذبها على أن يخبر بها إلى إنسان كائنا ما كان.
وبعد،
فهل الغدر في الحب مستحيل؟
كلا،
ليس هو بمستحيل ولا مما يقارب المستحيل،
وليس صاحبنا بالذي يصدق ولا صاحبتنا بالتي تصدقه وتدعيه.
لقد اعترفت له بعلاقتين سابقتين: إحداهما متينة قوية طويلة،
والأخرى متهورة حامية سريعة،
وإحداهما مع كهل يقارب الأربعين،
والأخرى مع فتى في نحو الخامسة والعشرين،
وإحداهما صيدت فيها ولكن على غير كره منها،
والأخرى كانت هي فيها الصائدة،
وهي التي نصبت الشباك،
فوقع الصيد على عجل وأسرع الحراس الغاضبون فحرروه!
اعترفت له بما كانت تحتال به من الحيل البارعة لتلقى عشيقها الأول،
وبما كانت تعمي به على من حولها حتى لا يرتابوا في أمرها،
وإذا شكوا لم يجدوا عليها ما يثبت الريبة ويقطع اللسان.
واعترفت له بالردود المقنعة التي تدبرها لترغم المتهمين على السكوت.
واعترفت له بما تخجل منه المرأة المعتزة بجمالها ومكانتها،
فقالت له إنها لم تكن على يقين من حب عاشقها الأول،
ولم تكن تهتم أن يحبها اكتفاء بعلمها أنها هي تحبه،
وذهبت في إهانة كرامتها — وهي مغرورة بفتنتها وامتيازها — إلى حد من الخضوع لا يحمد إلا في التدين والإيمان،
فقالت إنها لمحت منه مرة أنه يطيل النظر في مجلسها إلى امرأة أخرى من صديقاتها …
فحضر لها أن تحدث نفسها سائلة: هل يتجرأ على أن يطلب منها الوساطة بينه وبين تلك المرأة في التقريب والتمهيد؟! …
قالت: «فأرعبني هذا السؤال،
ولكني،
عدت فشعرت أني سأفرح بأن أسره،
وإن جاء سروره من هذا الطريق المهين!»
ثم انقطعت هذه العلاقة على الرغم منها وعلى الرغم منه،
وتمادت بها الوحدة وهي في دهشة مخيفة،
فجعلت تلتفت إلى شاب وسيم من الجيران،
ثم تمعن في الالتفات إليه حتى أصبح انتظاره وهو عائد إلى منزله في الثلث الأخير من الليل شغلا لها شاغلا في اليقظة والمنام،
وأخذت تحاسبه في نيتها على هذه السهرات وتتخيل مع من تكون وكيف تكون …!
ويزيدها ذلك عناد في الولع وعناد في الانتظار،
ولم يلبث هذا الالتفات منها أن أدى إلى الالتفات منه ثم إلى التحية ثم إلى لقاء جنوني في المنزل الذي يحيطها فيه الآل والأقربون،
وكانت هذه المغامرة العجيبة هي العلاج الباتر لذلك الجنون العجيب!
وراح صاحبنا يذكر كيف اجتمع بها أول مرة،
ويذكر ما تحدثت به إليه في أول خلوة،
لم يطل بهما الجلوس يومئذ حتى استأذنت في الانصراف؛
لأنها ذاهبة إلى موعد مع صديق،
وأرته خطابا من ذلك الصديق يقول لها فيه إنه يشتري في ذلك اليوم سيارة ويحب أن يستأنس برأيها وبذوقها في اختيار اللون والطراز،
فأذن لها صاحبنا وهو يقول مازحا: «هذا موعد يرشحك لصناعة مفيدة …
فلا تهمليه …»
قالت له في أول لقاء بعدها: «لشد ما كنت أترقب منك أن تبقني وتؤخرني عن ذلك الموعد،
ولو قلت لي: لا تذهبي!
لما ذهبت …
ولو مزقت الخطاب أو خطفته من يدي لجزيتك على صنيعك أحسن الجزاء!»
وكانت تحب الضحك وتفطن إلى الفكاهة وتضحك أحيانا حتى تشرق عيناها الواسعتان بالدموع،
ولكن صاحبنا لا يذكر أنها ضحكت يوما كما ضحكت أمامه وهي تمثل الصديق صاحب السيارة،
وتروي ما جرى بينها وبينه حين تجرأ أول مرة على اقتراح خطير،
بعد تمهيد وتحضير،
وحذر وتحذير.
وما هو الاقتراح الخطير؟
قبلة …!
نعم،
قبلة،
وأكدت الكلمة وهي تروي الحكاية مرتين.
قالت: إنه كان ينتظرني في طريق الزمالك،
فلمحت أول ما وقع نظري عليه أنه مهموم قلق يخفي على أطراف شفتيه نية من النيات،
وكان ذلك بعد أن التقينا عدة مرات وانفردنا في الخلوات ساعات،
فلم يعسر علي أن أستشف تلك النية،
وأعجبني أن أستدرجه إلى الإفصاح عنها لأرى كيف يتدرج في الكلام،
فأضجرني كثيرا قبل أن يستجمع في قلبه القدرة على أن يقول: يا فلانة!
قلت: نعم يا فلان.
قال: إن لي أمنية أحب أن أفاتحك فيها،
وأرجو ألا ترفضيها ولا تسيئي تأويلها.
قلت: إنني أحب أن أرى أمانيك كلها تتحقق،
وخصوصا الأماني التي فيها لك الخير والنجاح.
قال: أشكرك …
لكن هذه الأمنية في يديك أنت؟
قلت كالمستغربة: في يدي أنا؟
ما علمت قبل الآن أنني رئيسة عليك،
ولا أنني قادرة على نفعك وتوفير ما تتمناه!
فأحجم قليلا،
وخشيت أن يرجع عن مجرى حديثه فعدت أقول: ومع هذا أسمع منك هذه الأمنية فلعلي أشير عليك بما يفيد.
وبعد جهد جهيد صرح وهو يستغفر ويتلعثم بأنه يتمنى على الله أن أسمح له بقبلة!
فسكت لحظة لا أدري هل أضحك أم أغضب،
وظن أنني أعبس وأكشر وأنني أهم أن ألومه وأخاطبه بما يسوءه،
فأسرع إلى الاعتذار،
وأسرعت أنا إلى الكلام لئلا أضحك،
قائلة: أوهذا يحسن بك يا فلان؟
لكأني بك غدا تتمادى إلى أكثر من ذاك …
فصاح كمن مسته نار: أنا؟
أتظنين يا فلانة أنني من هؤلاء؟
استعيذ بالله يا فلانة!
استعيذ بالله!
•••
لم ينس صاحبنا كيف كانت تضحك وهي تحكي له هذه الحكاية،
واستدل من ضحكها أكثر مما استدل من كلامها على مبلغ استخفافها بما يسمونه الصداقة بين النساء والرجال،
فما الذي يمنعه أن يصدق أنها تستخف بالوفاء وتمضي مع أيسر الأهواء؟
