لا ،
بل هي قد اعترفت له بما هو أدعى إلى الشك والريبة من جميع ما تقدم …
فقد غضب منها وغضبت منه قبل الغضبة الأخيرة مرات عديدات ،
بعضها يعقبه الصلح في يومها وبعضها يتجاوز الأيام وقد يتجاوز الأسابيع ،
ففي إحدى المرات افترقا بعد عراك عنيف بالغ في العنف والتهجم فوق ما تعودا من عراك وصدام ،
وسافر إلى مصيفه وسافرت إلى مصيفها ،
ولا مطمع لهما في لقاء ،
وبلغ من يقينه بالفراق الفاصل أنه عاد من سفره وهو لا يترقب منها سلاما ولو سلام المجاملة والتكليف ،
ولكنه بعد أيام قليلة تلقى غلافا فيه صور شمسية تمثلها إلى جانب بعض المشاهد الخارجية التي يرحل إليها المصطافون والسائحون ،
ومضت أيام معدودات وإذا بجرس التليفون يدق ،
وإذا بالمتكلم ذلك الصوت الذي لا يلتبس عليه بين ألوف الأصوات : الحمد لله على السلامة !
– سلمك الله وعافاك !
– هل لي أن ألقاك اليوم ؟
– نعم ،
تفضلي !
– أتفضل ؟
لا ،
لست أتفضل ،
ولكني أزورك لألتمس الغفران …
هل في وسعك أن تمثل دور الكاهن في الديانة المسيحية ؟
قال : أخشى أن يكون دورك إذن هو دور الخاطئة ؟
قالت : هو ذاك ،
فإلى اللقاء …
فالتليفون لا يتسع لمثل هذا الحديث .
لم يشعر ذلك اليوم وهو ينتظرها بخداع ولا باستغفال ولا احتقار ،
ولكنه شعر بخسارة وأسف ،
وانتظرها كما ينتظر الطبيب مريضا يلجأ إليه ،
واستقبلها عاطفا عليها متطلعا إلى ما وراء حديثها مستعدا للتسامح في الإصغاء إليها ،
فدخلت وهي تقول في غير احتجاز ولا امتناع : لا قبلات ولا تحيات حتى تعرف قصتي وأعرف رأيك .
« اسمع يا فلان ،
إنني لا أؤمن بصداقة المرأة للمرأة ولا عزاء لي في معاشرة الصديقات المزعومات على الإطلاق ،
فإن لم يكن إلى جانبي رجل أهابه وأحبه وأعتمد على سنده فأنا في وحشة الهالكين ،
وأنا ضعيفة ضعيفة ضعيفة لا طاقة لي على دفع الغواية ،
وقد افترقنا يائسين ليس لك حق عندي وليس لي حق عندك ،
وأنا لا أحاسبك على شطحاتك في مصيفك إن كانت لك شطحات ،
ولكني أسمح لك أن تحاسبني على الصغيرة والكبيرة وأبوح لك بأنني زللت في المصيف وانغمست في صلة غرامية ليس فيها غرام في الحقيقة ،
ولم أحضر إليك اليوم ،
بل لم أرسل إليك الصور إلا وقد قطعت تلك الصلة وهيأت نفسي لاستئناف مودتنا القديمة ،
هأنذا الساعة بين يديك فماذا أنت قائل ؟
هل تقبلني ؟ »
فاستزادها من خبر تلك الصلة التي لا غرام فيها كما تقول ،
واسترسلت هي في تفصيلات لم تستر فيها سرا ولم تصبغ فيها أمرا بغير لونه ،
ولم تقف دون معرة أو نقيصة كأنها تفرغ قلبها بين يدي الكاهن على حسب « إنذارها » في حديث التليفون .
قال بعد أن أصغى إليها في صمت وإبهام : إنني يا فلانة لا أملك أن أجيبك هذه الليلة ،
إن أنا قبلتك فلست آمن أن أندم ،
وإن أنا رفضتك فلست آمن كذلك أن أندم ،
ولكن دعيني بضعة أيام ريثما أروض سريرتي على عزم وثيق وأخبرك بما صحت نيتي عليه ،
غير خائف من عواقب العجلة .
وما انقضت تلك الأيام حتى استقبلها صافحا ،
وسألها أن تذكر أبدا أنه قد يفهم عذرها من الضعف ،
ولن يفهم لها عذرا من الختل والخداع ،
وحمد لها صراحتها ،
ولكنه في الواقع لم يسلم من الاحتراس والتوجس منذ تلك الساعة ،
ولم يزل على تفاهم دخيل بينه وبين طواياه أنه لا يأوي إلى حصن حصين ،
وأنه مع ذلك هو حصنه الذي لا بد أن يأوي إليه !
فلما ساورته شبهات الشك توالت أمامه الدلائل من فلتات اللسان وشوارد الخواطر وعلامات الزينة والحلي والملابس ،
وما إلى ذلك من علامات هي لمن يعهدها أثبت من البراهين وأصدق من الشهود ،
ورانت السآمة على كل لقاء ،
وتغلغلت اللواعج والأشجان في كل فراق ،
وغلبت الأكدار على كل صفاء وكل رجاء ،
ولم يبق إلا أن يقبلها على أن يستغرق هو في حبها ،
ويسمح لها هي أن تفرغ لغيره وهذا مستحيل ،
أو يقبلها على أن يلهو بها وتلهو به وهذا أيضا مستحيل ،
أو يسوم نفسه قطيعتها ،
وهذا ما قد عول عليه ،
وظن أنه استطاعه وقدر عليه خمسة أشهر .
وأنه لفي حسبانه هذا يوشك أن يودع القلق والأسر ويقبل على الطمأنينة والحرية ،
إذا به يهاجم في الصميم ،
وإذا بالظواهر والبواطن كلها تضمن له وهي تتدفق عليه أنه عائد لا محالة إلى ما ودع من شقاء وألم ،
وليس بين تلك الظواهر والبواطن كلها ما يضمن له أقل ضمان أن يعود إلى ما ودع من ثقة ونعيم ،
فماذا عساه أن يصنع ؟
لا تسل فكره ولا تسل قلبه ولا تسل ضميره ،
بل سل كل وشيجة من وشائج لحمه ودمه وأعصابه التي عزمت عزمها بغير اكتراث لفكره أو لقلبه أو لضميره ،
واستقلت بإرادتها وهي لا تترجم عن تلك الإرادة إلا بالعمل الواقع دون التفكير ودون التعليل ودون التفسير ،
فطلبت النجاة بالبداهة المرتجلة وحملت الجسد الذي هي قوامه إلى خارج المنزل وهي لا تعي ولا تفقه إلى أين تسير ،
ولا لوم على من يطلب النجاة ،
فإنما هكذا تطلب النجاة !
