لا،
بل هي قد اعترفت له بما هو أنسب إلى الشك والظن من جميع ما تقدم …
فقد غضب منها وغضبت منه قبل الغضب الأخير مرات عديدات،
بعضها يلحقه الصلح في يومها وبعضها يتجاوز الأيام وقد يتجاوز الأسابيع،
ففي إحدى المرات افترقا بعد عراك عنيف شديد في العنف والتهجم فوق ما تعودا من عراك ومواجهة،
وسافر إلى مصيفه وسافرت إلى مصيفها،
ولا أمل لهما في لقاء،
وبلغ من ثقته بالفراق الحاسم أنه عاد من سفره وهو لا يترقب منها سلاما ولو سلام التهذيب والتكليف،
ولكنه بعد أيام قليلة استقبل غلافا فيه صور شمسية تصورها إلى جانب بعض المشاهد الخارجية التي يرحل إليها المصيفون والسائحون،
ومرت أيام قليلة وإذ بجرس التليفون يدق،
وإذ بالمتكلم ذلك الصوت الذي لا يختلط عليه بين ألوف الأصوات: الحمد لله على السلامة!
– سلمك الله وعافاك!
– هل لي أن ألقاك اليوم؟
– نعم،
تفضلي!
– أتفضل؟
لا،
لست أتفضل،
ولكني أزورك لأطلب الغفران …
هل في وسعك أن تمثل دور رجل الدين في الديانة المسيحية؟
قال: أخشى أن يكون دورك إذن هو دور الخاطئة؟
قالت: هو ذاك،
فإلى اللقاء …
فالتليفون لا يتسع لمثل هذا الحديث.
لم يشعر ذلك اليوم وهو ينتظرها بخداع ولا باحتيال ولا احتقار،
ولكنه شعر بخسارة وأسف،
وانتظرها كما ينتظر الطبيب مريضا يأوي إليه،
واستقبلها عطوفا عليها مهتما بما وراء حديثها مستعدا للتسامح في الإصغاء إليها،
فدخلت وهي تقول في غير ضبط ولا منع: لا قبلات ولا تحيات حتى تعرف قصتي وأعرف رأيك.
«اسمع يا فلان،
إنني لا أؤمن بصداقة المرأة للمرأة ولا عزاء لي في صحبة الصديقات الوهميات أبدا،
فإن لم يكن إلى جانبي رجل أحترمه وأحبه وأعتمد على سنده فأنا في وحشة الخاسرين،
وأنا ضعيفة ضعيفة ضعيفة لا طاقة لي على دفع الانحراف،
وقد افترقنا يائسين ليس لك حق عندي وليس لي حق عندك،
وأنا لا أحاسبك على مغامراتك في مصيفك إن كانت لك مغامرات،
ولكني أسمح لك أن تحاسبني على الصغيرة والكبيرة وأعترف لك بأنني زللت في المصيف ودخلت في صلة غرامية ليس فيها غرام في الحقيقة،
ولم أحضر إليك اليوم،
بل لم أرسل إليك الصور إلا وقد قطعت تلك الصلة وهيأت نفسي لاستكمال مودتنا القديمة،
أنا هنا الساعة بين يديك فماذا أنت قائل؟
هل تقبلني؟»
فطلب منها الزيادة في خبر تلك الصلة التي لا غرام فيها كما تقول،
وواصلت هي في تفصيلات لم تستر فيها سرا ولم تصبغ فيها أمرا بغير لونه،
ولم تقف عند إثم أو عيب كأنها تفرغ قلبها بين يدي رجل الدين على حسب «إنذارها» في حديث التليفون.
قال بعد أن أصغى إليها في صمت وغموض: إنني يا فلانة لا أملك أن أجيبك هذه الليلة،
إن أنا قبلتك فلست آمن أن أندم،
وإن أنا رفضتك فلست آمن كذلك أن أندم،
ولكن اتركيني بضعة أيام حتى أخضع ضميري لقرار ثابت وأخبرك بما صحت نيتي عليه،
غير خائف من نتائج العجلة.
وما انتهت تلك الأيام حتى استقبلها متساهلا،
وسألها أن تذكر أبدا أنه قد يفهم عذرها من الضعف،
ولن يفهم لها عذرا من المكر والخداع،
وحمد لها صراحتها،
ولكنه في الواقع لم ينج من الحرص والخشية منذ تلك الساعة،
ولم يزل على تفاهم داخلي بينه وبين نواياه أنه لا يأوي إلى حصن قوي،
وأنه مع ذلك هو حصنه الذي لا مفر أن يأوي إليه!
فلما صارعته حيرات الشك توالت أمامه الدلائل من سقطات اللسان وشوارد الخواطر وعلامات الزينة والحلي والملابس،
وما إلى ذلك من علامات هي لمن يعرفها أكثر ثباتا من البراهين وأصدق من الشهود،
وغلب الملل على كل لقاء،
وتسللت الأحزان والوحشة في كل فراق،
وغلب الانزعاج على كل صفاء وكل أمل،
ولم يبق إلا أن يقبلها على أن يستغرق هو في حبها،
ويسمح لها هي أن تفرغ لغيره وهذا مستحيل،
أو يقبلها على أن يلهو بها وتلهو به وهذا أيضا مستحيل،
أو يفرض على نفسه قطيعتها،
وهذا ما قد اعتمد عليه،
وظن أنه استطاعه وقدر عليه خمسة أشهر.
وأنه لفي حسبانه هذا يوشك أن يودع القلق والحبس ويقترب من الطمأنينة والحرية،
إذ به يهاجم في العمق،
وإذ بالدلائل والاعتقادات كلها تأكد له وهي تتدفق عليه أنه عائد لا مفر إلى ما ترك من شقاء وألم،
وليس بين تلك الدلائل والاعتقادات كلها ما يؤكد له أقل تأكيد أن يعود إلى ما ودع من ثقة ونعيم،
فماذا عساه أن يصنع؟
لا تسل فكره ولا تسل قلبه ولا تسل ضميره،
بل سل كل صلة من صلات لحمه ودمه وأعصابه التي اتخذت قرارها بغير اكتراث لفكره أو لقلبه أو لضميره،
واستقلت بإرادتها وهي لا تترجم عن تلك الإرادة إلا بالعمل الواقع بلا تفكير وبلا توضيح وبلا تفسير،
فطلبت النجاة بالفطرة الطبيعية وحملت الجسد الذي هو جسده إلى خارج المنزل وهي لا تدرك ولا تفهم إلى أين تسير،
ولا لوم على من يطلب النجاة،
بل هكذا تطلب النجاة!
