لا ، بل هي قد اعترفت له بما هو أنسب إلى الشك والريبة من جميع ما تقدم … فقد غضب منها وغضبت منه قبل الغضب الأخير مرات عديدات ، بعضها يعقبه الصلح في يومها وبعضها يتجاوز الأيام وقد يتجاوز الأسابيع ، ففي إحدى المرات افترقا بعد عراك عنيف بالغ في العنف والتهجم فوق ما تعودا من عراك وصدام ، وسافر إلى مصيفه وسافرت إلى مصيفها ، ولا مطمع لهما في لقاء ، وبلغ من يقينه بالفراق الحاسم أنه عاد من سفره وهو لا يترقب منها سلاما ولو سلام المجاملة والتكليف ، ولكنه بعد أيام قليلة تلقى غلافا فيه صور شمسية تصورها إلى جانب بعض المشاهد الخارجية التي يرحل إليها المصيفون والسائحون ، ومضت أيام معدودات وإذا بجرس التليفون يدق ، وإذا بالمتكلم ذلك الصوت الذي لا يلتبس عليه بين ألوف الأصوات : الحمد لله على السلامة !
– سلمك الله وعافاك !
– هل لي أن ألقاك اليوم ؟
– نعم ، تفضلي !
– أتفضل ؟ لا ، لست أتفضل ، ولكني أزورك لألتمس الغفران … هل في وسعك أن تمثل دور الكاهن في الديانة المسيحية ؟
قال : أخشى أن يكون دورك إذن هو دور الخاطئة ؟
قالت : هو ذاك ، فإلى اللقاء … فالتليفون لا يتسع لمثل هذا الحديث .
لم يشعر ذلك اليوم وهو ينتظرها بخداع ولا باحتيال ولا احتقار ، ولكنه شعر بخسارة وأسف ، وانتظرها كما ينتظر الطبيب مريضا يلجأ إليه ، واستقبلها عاطفا عليها متطلعا إلى ما وراء حديثها مستعدا للتسامح في الإصغاء إليها ، فدخلت وهي تقول في غير احتجاز ولا امتناع : لا قبلات ولا تحيات حتى تعرف قصتي وأعرف رأيك .
« اسمع يا فلان ، إنني لا أؤمن بصداقة المرأة للمرأة ولا عزاء لي في صحبة الصديقات المدعيات أبدا ، فإن لم يكن إلى جانبي رجل أهابه وأحبه وأعتمد على سنده فأنا في وحشة الهالكين ، وأنا ضعيفة ضعيفة ضعيفة لا طاقة لي على دفع الانحراف ، وقد افترقنا يائسين ليس لك حق عندي وليس لي حق عندك ، وأنا لا أحاسبك على مغامراتك في مصيفك إن كانت لك مغامرات ، ولكني أسمح لك أن تحاسبني على الصغيرة والكبيرة وأبوح لك بأنني زللت في المصيف وانغمست في صلة غرامية ليس فيها غرام في الحقيقة ، ولم أحضر إليك اليوم ، بل لم أرسل إليك الصور إلا وقد قطعت تلك الصلة وهيأت نفسي لاستئناف مودتنا القديمة ، أنا هنا الساعة بين يديك فماذا أنت قائل ؟ هل تقبلني ؟ »
فاستزادها من خبر تلك الصلة التي لا غرام فيها كما تقول ، وواصلت هي في تفصيلات لم تستر فيها سرا ولم تصبغ فيها أمرا بغير لونه ، ولم تقف دون إثم أو عيب كأنها تفرغ قلبها بين يدي الكاهن على حسب « إنذارها » في حديث التليفون .
قال بعد أن أصغى إليها في صمت وإبهام : إنني يا فلانة لا أملك أن أجيبك هذه الليلة ، إن أنا قبلتك فلست آمن أن أندم ، وإن أنا رفضتك فلست آمن كذلك أن أندم ، ولكن اتركيني بضعة أيام ريثما أروض سريرتي على عزم وثيق وأخبرك بما صحت نيتي عليه ، غير خائف من عواقب العجلة .
وما انقضت تلك الأيام حتى استقبلها متساهلا ، وسألها أن تذكر أبدا أنه قد يفهم عذرها من الضعف ، ولن يفهم لها عذرا من المكر والخداع ، وحمد لها صراحتها ، ولكنه في الواقع لم يسلم من الاحتراس والتوجس منذ تلك الساعة ، ولم يزل على تفاهم دخيل بينه وبين نواياه أنه لا يأوي إلى حصن حصين ، وأنه مع ذلك هو حصنه الذي لا بد أن يأوي إليه !
فلما صارعته شبهات الشك توالت أمامه الدلائل من سقطات اللسان وشوارد الخواطر وعلامات الزينة والحلي والملابس ، وما إلى ذلك من علامات هي لمن يعهدها أثبت من البراهين وأصدق من الشهود ، وغلب الملل على كل لقاء ، وتغلغلت الأحزان والأشجان في كل فراق ، وغلب الانزعاج على كل صفاء وكل رجاء ، ولم يبق إلا أن يقبلها على أن يستغرق هو في حبها ، ويسمح لها هي أن تفرغ لغيره وهذا مستحيل ، أو يقبلها على أن يلهو بها وتلهو به وهذا أيضا مستحيل ، أو يفرض على نفسه قطيعتها ، وهذا ما قد اعتمد عليه ، وظن أنه استطاعه وقدر عليه خمسة أشهر .
وأنه لفي حسبانه هذا يوشك أن يودع القلق والأسر ويقبل على الطمأنينة والحرية ، إذا به يهاجم في الصميم ، وإذا بالظواهر والبواطن كلها تضمن له وهي تتدفق عليه أنه عائد لا مفر إلى ما ترك من شقاء وألم ، وليس بين تلك الظواهر والبواطن كلها ما يضمن له أقل ضمان أن يعود إلى ما ودع من ثقة ونعيم ، فماذا عساه أن يصنع ؟ لا تسل فكره ولا تسل قلبه ولا تسل ضميره ، بل سل كل صلة من صلات لحمه ودمه وأعصابه التي عزمت عزمها بغير اكتراث لفكره أو لقلبه أو لضميره ، واستقلت بإرادتها وهي لا تترجم عن تلك الإرادة إلا بالعمل الواقع دون التفكير ودون التعليل ودون التفسير ، فطلبت النجاة بالبداهة الطبيعية وحملت الجسد الذي هي قوامه إلى خارج المنزل وهي لا تعي ولا تفقه إلى أين تسير ، ولا لوم على من يطلب النجاة ، فإنما هكذا تطلب النجاة !
