علاج الشك
مواجهة الحقيقة من أصعب المصاعب في هذه الدنيا .
أولا :
لأننا على الأرجح لا نعرف ما هي الحقيقة .
وثانيا :
لأننا على الأرجح لا نحب أن نعرفها إلا مضطرين ، حين نيأس من قدرتنا على جهلها ونشك ثم نشك ثم نرى آخر الأمر أن الشك أصعب وأقسى من مواجهة الحقيقة والصبر عليها .
وثالثا :
لأننا إذا عرفناه فعلى الأرجح — أيضا — أنها تلزمنا بتغيير عادة من العادات ، وليس أصعب على النفس من تغيير ما اعتادت … فالموت نفسه لا صعوبة فيه لولا أنه يغير ما تعودناه ، وفراق الموتى لا يحزننا لولا أنه تغيير عادة أو عادات كثيرة .
وقد كانت الحقيقة أنهما — أعني صاحبنا وصاحبتنا — قد تغيرا كثيرا بعد أن مرت على صحبتهما برهة من الزمن ، ولكنهما بقيا برهة أخرى من الزمن وهما لا يريدان أن يعترفا بهذا التغيير .
تغيرا فلا سرور لهما في اللقاء ، وقد كان اللقاء عندهما أكبر سرور يشعر به الإنسان .
ولكنهما لم يزالا يتلاقيان .
• • •
تغيرا واشتد بهما التغيير ، وهما لا يتشجعان على مواجهة الحقيقة … فلو سأل نفسه هل يريد اللقاء حقا أو يريد الفراق لما استطاع الجواب ، أو لقال في نفس واحد أنه يريد اللقاء ويريد الفراق .
ولو سألت هي نفسها هذا السؤال لكان جوابها أنها لا تعلم لماذا تحضر في الموعد كل يوم ، ولماذا لا تفضل الغياب عن الحضور .
هو لم يتأكد من خيانتها كل التأكيد ؛ فلماذا يتركها ؟ … ولكنه لا يسر بلقائها ؛ فلماذا يلقاها ؟
وهي لم تيأس من صلاح شأنه معها ، أو لعلها لم تيأس من قدرتها على خداعه ، ويصعب عليها أن تتهم نفسها بهذا العجز وهي تفخر بذكائها ؛ فلماذا تفقد الثقة بحيلتها وبراعتها وقدرتها ؟ ولماذا لا تجرب مهارتها مرة بعد مرة حتى تنجح أو يتساوى لديها الفشل والنجاح ؟
وهكذا ظلا أشهرا عديدة يمثلان سعادتهما الأولى ، ويخرجان من مسرح التمثيل كل يوم راضيين أو غاضبين ، وخير ما وصلا إليه في تلك الفترة الطويلة أن يفوزا بالتصفيق من المتفرجين … وهما بمفردهما المتفرجان والممثلان !
وكلما حان موعد اللقاء ذهبا إليه كما يذهب الممثل إلى حضور تجربة جديدة بعد أن فشلت تجربته السابقة ، ولا مفر له من الذهاب ، ولا سرور له في القعود والكف والتسليم بينه وبين ضميره أن الذهاب لا ينفع .
لقد كانا يحضران إلى الموعد بحكم العادة التي لم يتشجعا حتى هذا الوقت على تغييرها ؛ لأنهما كانا يخافان من التفكير في التغيير ، ويخافان من التفكير في ذلك الفراغ الكئيب الذي يستولي عليهما لا مفر بعد ذلك التغيير .
فهما يحضران لأنهما خائفان من الغياب ، لا لأنهما يرغبان في الحضور .
أما قبل ذلك فما أبعد الفرق وما أكثر رعبا من الاختلاف وما أحب اللقاء بعد طول الانتظار ! وإن أطول مدة لهذا الانتظار ما كان ليزيد على يوم واحد ، أو بعض يوم في بعض الأوقات .
كانت الساعة الخامسة كأنها علامة مشهورة في مسار السفن بالنجوم المضيئة والكواكب والدوائر الضوئية ، وكان صاحبنا يتعجل الوقت قبل حلولها بربع ساعة فيلتزم مكانه وراء النافذة لينظر من ثقوبها إلى منعطف الطريق حيث يظهر القادم أول ما يقترب على الدار ، وكثيرا ما كانت الغيوم تتراكم والأمطار تنهمر والهواء يعصف باردا قارسا في شدة برودة الشتاء ، وصاحبنا واقف وراء النافذة قبل الموعد بربع ساعة يوشك وهو قلق متضايق الصدر غائم الخاطر أن ييأس من وصول صاحبتنا في موعدها ، ولها العذر كل العذر إذا هي تأخرت ساعات أو تجنبت الخروج طوال ذلك اليوم ، ولا يزال في مكان مراقبته سرقة لهذا الوسواس لمحة بعد لمحة ، كأن الزمن قد تحول إلى أجزاء تعد بالملايين وملايين الملايين لا بستين دقيقة في الساعة وستين ثانية في الدقيقة ! وكلما تقدم جزء من هذه الملايين تضاعف القلق وازدادت الخشية واضطربت الوساوس المزعجة كما تضطرب الذرات في قارورة يرجها الشلال المتحرك أعنف اهتزاز ، وبعد مليون جزء من أجزاء الزمن تقترب الساعة الخامسة فإذ هي الساعة الخامسة إلا عشر دقائق ! وبعد مليون آخر ثم مليون ثم مليون تقترب ثم تقترب فإذ هي الساعة الخامسة والدقيقة الثانية … والويل له إذا تجاوزت هذا الحد ولو إلى دقائق قليلة ؛ لأن الدقائق القليلة لا مفر أن تترجم في لغة الانتظار والوساوس بالملايين بعد الملايين التي لا يجمعها العد والحسبان ، وأنه ليطيل النظر إلى الطريق حتى يصيبه شبه غيبوبة لا يحقق الناظر فيها ما يراه تحت عينيه ، فما رآها مرة بعد هذا الانتظار تظهر من بداية الطريق إلا كما يرجع إلى النائم وعيه ، أو كما يرجع إلى المذهول عقله ، وتتقدم وهي تتمايل في خطواتها التي كأنما تتهيأ كل خطوة منها لعناق مشوق ، ويفتح الباب وينقسم العالم إلى قسمين اثنين لا ثالث لهما في الذهن ولا في الخيال : قسم فيه كل شيء ، وقسم ليس فيه من شيء … أو قسم موجود ، وقسم لا وجود له ، والبيت هو القسم المسكون المملوء الحافل الساطع ، والدنيا هي القسم الخالي الذي تتسع قاراته وبحاره ومن فيها وما فيها من السكان لأوسع من مكانها في خرائط الأطفال .
والذي يحدث في الشتاء قد كان يحدث مثله في الصيف أيام الرياح الحارة وحر الشمس ، فلا تأخير ولا اعتذار ، ولا سلامة مع ذلك من قلق الانتظار ، حتى يحين الموعد ويستقر القرار .
في تلك الأيام كانت كل لحظة لها شعورها المحبوب المتجدد المسرور : إذا فتح الباب للقاء فذلك شعور القائد الذي يفتح باب حصنه ليستقبل نجدة الأمان والاطمئنان إلى زمن طويل ، وليطرد المخاوف من وراء ذلك الباب إلى مهرب بعيد ، وإذا فتح الباب للوداع فذلك شعور الشارب الذي تناول نصيبه من الدواء وبقي له نصيبه من الابتهاج والتذكار ، ونصيبه من الشوق في الغد إلى مثل هذا اللقاء ومثل هذا الوداع ومثل هذا الانتظار ، وبين لقاء كل يوم ووداعه ألف لقاء ووداع ، وألف انتقال من حال إلى حال ، وألف سكينة وألف تعجل .
تلك أيام !
ثم جاءت بعدها أيام .
وما أبعد الفرق بين أيام وأيام .
نعم ما أبعد الفرق بين حقيقة وتمثيل … وأي تمثيل ؟ ! تمثيل اللاعب الذي يساق إلى دوره سوقا لأنه يخشى الفشل لا لأنه يأمل النجاح .
واستمرت المواعيد ، واستمر اللقاء ، واستمر الملل ، واستمرت الخصومة ، واستمرت مع كل ذلك محاولات فارغة ثابتة أن يعود ما لا سبيل إلى أن يعود .
وكانت هي تقلد نفسها في أيام الصفاء فتمد يدها إلى جيبه بعد عاصفة من اللوم الجارح والخصام الموجع كما كانت تمدها إلى جيبه بعد ساعات الرضى والتدلل لتخرج منه المفكرة المعروفة وتكتب فيها أسطرا أو كلمات تسجل بها ما كان في ذلك اليوم ، فكتبت يوما بعد مقابلة لم يسمع فيها إلا مجادلة ومكر أو سكوت هو أثقل من المجادلة والمكر : « نزهة رسمية في عربة ، ثم مناقشة جدية ، ثم مصافحة وتقبيل ، ولا دهشة في ذلك … فإن الحب يوقظ ! »
نعم ، يوقظ من قلة النوم لا من العناية !
وسهر الحب إلى اليوم التالي فالتقيا وتصالحا وتناولت هي المفكرة وكتبت فيها خمس كلمات : « سامحت من غير سبب ، أحبك . »
ولكنها كانت آخر ما كتبت في مفكرة ذلك العام ، وفيما بعده من أعوام .
ومن الناس من يستلذ أمثال هذه المقابلات ولو لم يكن فيها إلا تمثيل ناجح أو تمثيل فاشل ، وصاحبنا جدير أن يكون واحدا من هؤلاء الناس لو اختصر الأمر على التقصير والتكلف والمناقشة والملل ، ولكن الشيء الذي لا يحتمل هو أن تشك ثم لا تستطيع أن تصل إلى الحقيقة ، ولا أن تكف عن الشك ولا أن تستقر عليه ، فإنها حالة لا يحتمل لها بقاء ولا مفر لها من انتهاء .
فكيف هذا الانتهاء ؟
أول ما اتفقا عليه أن يتفاهما على الفراق أسبوعا أو أسبوعين حتى يعرفان كيف يكون صبرهما على هذا الفراق القصير ، ويعرفان من هنا كيف يكون صبرهما على الفراق الحاسم الذي لا لقاء بعده ، فإن سهل عليهما بعد هذه المحاولة أن ينفصلا بسلام فلينفصلا إذن بغير ندم ولا خصام ، وإن صعبت عليهما القطيعة فعسى أن يكون الاشتياق إلى اللقاء فاتحة الرغبة الصادقة من جديد ، وعسى أن يفهم كلاهما من مكان صاحبه عنده ما ينهاه عن موافقة الوساوس وموافقة الشكوك .
وقد استفادا من هذه المحاولة العسيرة فائدة لا يحتقرانها بعد طول الملل وطول الخصام ، فإن الاشتياق الصادق الذي سيطر عليهما يوم عادا إلى اللقاء قد عادت بهما إلى حنين شبيه بالحنين بالقديم ، وتمتعا في ذلك اليوم بمتعة سارة لم يتمتعا بها منذ زمن طويل .
ولما رافقها إلى الباب وهو يقول إلى اللقاء في الغد ، قالت : لا … إن اللقاء بعد يومين أو ثلاثة أمتع وأطيب … وسأخبرك أو تخبرني عن الموعد متى طلبناه … ولا نتفق عليه حاليا !
واستحسن منها هذا التأجيل كما كان من قبل يستحسن منها نشاطها في تعجيل المواعيد ، وأراد في باله لو يتأجل اللقاء خمسة أيام أو ستة لا يوما أو يومين ، ففي ذلك انفصال للحب وتقوية للشوق والرغبة ، وامتحان لقوى النفس يختبر أعماقها ويطيب فيه حب التحري .
إلا أنها محاولة قصيرة لم يكتب لها العمر المديد .
فما هو إلا موعد أو موعدان حتى أحس كما يحس كل رجل يفهم طبيعة المرأة التي يحبها أنها لم تحافظ على إخلاصها ولم تحفظ جسدها أيام الغياب ، وأنها أصبحت ترحب بالتأجيل ؛ لأنها تريده وتستريح إليه … ورجع إلى ذاكرته يفتش لعله يذكر هل هي التي اقترحت في بادئ الأمر أن يعالج الشك بالتأجيل والمباعدة بين المواعيد أو هو الذي بدأ بالاقتراح ، فتذكر أنها كانت تدور حول الاقتراح وتوحيه إليه وتهتم بأن توقع في ذهنه أنه هو صاحبه ومقترحه … فقال لها ساخرا : أرى أن الحل الأخير الذي اهتدينا إليه يرضي أكثر من اثنين !
قالت : ماذا تعني ؟
قال : أعني أنه ربما أرضى ثلاثة بدلا من اثنين ، وربما أربعة … من يدري ؟
قالت ساخرة : وربما خمسة أو ستة … زيادة خير … ولماذا تكره الرضى لعباد الله ؟ !
