وتلا هذه المناقشة منظر من مناظر المسابقة في الإيلام والتأنيب والغضب والإغضاب ، قال فيه وقالت ، وتجاوز فيه وتجاوزت ، وكشف فيه وكشفت ، وخرجت من المنزل غاضبة لا تودع ولا تسلم ولا تعد بلقاء مؤجل ولا بلقاء سريع .
• • •
ومرت مدة لا يسمع منها ولا تسمع منه ، ولا يسعى إليها ولا تسعى إليه ، وصارعته رغباته مرات في أثناء هذه المدة أن يراها وأن يتحدث إليها فتجنب أشد تجنبا وكتم هذه الرغبة بجهد أليم ، وبينما هو يحسب نفسه غاضبا رافضا إذ به يتحول تدريجيا تدريجيا إلى مشفق حزين ، وإذ بإشفاقه الحزين أقرب إلى إشفاق الأبوة الرحيمة منه إلى إشفاق الغرام العنيد ، وإذ به في ساعة من الساعات يكتب إليها في الخطاب :
أيتها الصديقة :
أيا كان رأيي فيك أو رأيك في فلا ضرر في إرسال هذه الكلمة إليك ، ولا خسارة علي إن ضاعت عندك أو صادفت نصيبا من الإصغاء … إن أثر من الألم ألمحه على وجهك يصور إلي أنني أخاطبك منك مستمعا ، وأن مكانا حيا في ضميرك لا يزال مفتوحا لهذا الخطاب .
لا حاجة إلى البحث في تفاصيل حياتك القديم منها أو الجديد ، فيكفيني ما سمعته من لسانك ، ويكفيني أنك تعترفين لي أنا بعلاقات ماضية مع أكثر من رجل واحد ، وفي هذا كفاية وفوق الكفاية !
فلو قيل لي إنني سأسمع هذا الخبر من إنسان لما حضر لي قط أنني أسمعه منك أنت باختيارك ، ولو جاز أن تعلنيه لكل أذن لكانت أذني هي الأذن الوحيدة التي يجمل بك أن تكتمي السر عنها ؛ لأنني أنا الرجل الوحيد الذي يرى لك كرامة غير كرامة جسدك ، ويحب أن يعرف لك قيمة أكبر من هذه القيمة .
ومع هذا بأي بساطة كنت تتحدثين عن علاقاتك بالرجال وانفرادهم بك هنا وهناك ! … لكأنما كنت تفخرين … أو كأنما كنت تشفقين من كتمان هذا الحظ السعيد … فيا صديقتي لشد ما خدعك الشقاء حتى لم تعرفي ما تعرفه المرأة بالفطرة بغير حاجة إلى تعليم وتوجيه ، وحتى نسيت أن المرأة تستطيع أن تكون لهذا ولذاك ، ولكنها لا تستطيع أن تفخر بشيء لم تخفق فيه امرأة بين النساء ، فهل أصدق حقا أنك تلك المرأة التي لم يبق لها إلا هذا الفخر المعيب الأليم ؟ وهل أنت حقا تلك المرأة التي تجد سعادتها في هذا الشأن ؟ !
أظن — وأرجو أن يكون ظني صحيحا — أنك تخدعين نفسك يا صديقتي الخادعة المغفلة .
لست أنت التي تشعر بالسعادة في هذه العيشة المؤسفة .
غيرك من النساء تتمتع بها وتستلذها ، ولكن شقاءك أنت بها لا يساويه شقاء .
انظري إلى وجهك في المرآة ، انظري إلى ألم ضميرك الذي يبكيك كثيرا ولا شك في ساعات الوحشة والانفراد .
ثم اسألي نفسك : ما نهاية كل هذا وما النتيجة وما المصير ؟ لو بقيت على هذه الحالة سنة واحدة لفقدت جمالك في أول شبابك ، وفقدت كل ثقتك واحترامك لشعور الأنوثة الذي لا سعادة لامرأة بغيره . وماذا في الحياة بعد فقد الثقة وفقد احترام الشعور ؟ أنت في تلك الحالة بين اثنتين : إما أن تعتادي العيشة التي تؤلمك حاليا ، وهذا هو موت النفس الذي يموت به كل سرور صحيح .
وإما أن تتعذبي بها أبدا بغير عزاء يخفف عليك فقد الصحة والنضارة ، وأنت بل تفرين من العذاب وتطلبين الراحة والاطمئنان .
أنت تتألمين ولكنك لم تعلمين ما يدفع عنك هذا الألم المخيف … فاذكري أزمات الحيرة وتأنيب الضمير التي كانت تصارعك حين تحضرين إلي ، واذكري كيف كنا نفترق وقد هدأت نفسك بعض الهدوء واستراح ضميرك بعض الراحة … كان اهتمامي بك حتى بالغضب عليك يكشف شيئا من الاستياء الذي يسد عليك مخارج الأمل ؛ لأنه يعطيك فكرة عالية في نفسك ، فيعزيك ويقويك ويرفع عنك ذلك الذل الذي يسمم كل شعور وينكد كل نعيم .
اذكري كيف كان وجهك يشرق بالبشاشة من زمن قريب ، وكيف ظهر ذلك على صحتك ووجهك ، فسألتني في يوم من الأيام بين الجد والمزح : أصحيح ؟ أصحيح أن وجهي يمتلئ ويحسن ؟ كان ذلك وأنت تشعرين إلى جانبك بنفس إنسانية تعطف عليك وتفكر فيك وتجتهد في عذرك ما استطاعت ، وترعاك في الغياب والحضور ، وهذا أشد ما تحتاج إليه المرأة خاصة في هذه الحياة .
فكل امرأة — كل امرأة بلا تمييز — في وسعها أن تجد رجلا يأخذها جسدا ويتركها ضجرا بعد حين بلا أسف ولا شكر ولا احترام .
ولكن ليست كل امرأة واجدة تلك النفس العطوفة التي تفهم الدنيا وتفهمها وتحب لها الخير لغير هدف وتهتم بها بمفردها بين جميع الناس ، وتراها جديرة للرضى والغضب والشكر واللوم .
أنت أم فاذكري ذلك جيدا .
أنت فتاة ذكية متعلمة حساسة يقل بين الفتيات مثلك في هذه الصفات ، فلا تنسي كرامتك التي تليق بك ولا تنزلي قدرك منزلا لا ترضاه لقدرها كل فتاة ، واسألي نفسك مرة أخرى : هل وصلت امرأة إلى النتيجة المخيفة — إلى المرض والذل — من غير هذه البداية ؟ وهل وصلت امرأة إلى تلك النتيجة وهي تظن أنها مقبلة عليها أو قريبة منها ؟ كلا ! … كلهن يا صديقتي يحسبن أن النهاية بعيدة ، وأن الوقاية كافية للأمان الدائم والنجاة من نتيجة غيرهن ، والنتيجة واحدة على كل حال !
ولست أنت لسوء حظك كأولئك النساء اللواتي تحوطهن حمايات كثيرة وقرابات مترابطة تستر العيوب وتفسد الشكوك .
فأنت في حياة الحرية والانفراد هدف لكل شيء وفريسة رخيصة لكل مفسد مذنب ، وكم ظلمك حرمانك من ألفة القرابة الرحيمة وحنان الأم العطوفة ومعيشة الزوجية السعيدة ، فخسرت السعادة وأفسد عليك اليأس عاطفة الرحمة والإخلاص .
ولكن هل من الضروري لك أن تظلمي أنت أيضا نفسك بيديك فتسرقيها حتى عزاء الألم الشريف وكبرياء الحرمان الشريف ؟ وهل يبقى حرمان فوق حرمان المرأة التي لا تعرف السعادة ولا تعرف الألم الذي تحترمه هي ويحترمه الناس ؟
أنا لا أيأس على الرغم من كل شيء … بي من عطف عليك وعلم بحقيقة نفسك الضعيفة الطيبة و « ظروفك » السيئة ما يمنعني أن أنظر إليك نظرة قاسية .
وما تمنيت ولا أتمنى شيئا كما أتمنى أن أراك بعين الإعجاب والفخر والمحبة ، ولكني أقول لك وأنا آسف : إن فقدك لم يكن سهلا علي في وقت من الأوقات كما هو سهل علي حاليا ، فإذا كتبت إليك هذه الكلمة بل هي كلمة صديق يريح ضميره وواجب أخير لا مفر من أدائه ، وإذا أبيت إلا أن تفهمي لها معنى من معاني الأنانية فافهمي إذن أنها كلمة إنسان يذكر برهة من حياته ويرغب أن يحتفظ بهذه الذكرى نظيفة شريفة إلى آخر أيام الحياة .
والوداع ، والسلام .
