وتلا هذه المحاورة منظر من مناظر المسابقة في الإيلام والتأنيب والغضب والإغضاب،
قال فيه وقالت،
وتمادى فيه وتمادت،
وباح فيه وباحت،
وخرجت من المنزل غاضبة لا تودع ولا تسلم ولا تعد بلقاء مؤجل ولا بلقاء سريع.
•••
وانقضت مدة لا يسمع منها ولا تسمع منه،
ولا يسعى إليها ولا تسعى إليه،
ونازعته أهواؤه مرات في أثناء هذه المدة أن يراها وأن يتحدث إليها فنفر أشد نفور وكتم هذه الرغبة بجهد أليم،
وبينما هو يحسب نفسه غاضبا نافرا إذا به يتحول رويدا رويدا إلى مشفق حزين،
وإذا بإشفاقه الحزين أقرب إلى إشفاق الأبوة الرحيمة منه إلى إشفاق الغرام العنيد،
وإذا به في ساعة من الساعات يكتب إليها في الخطاب:
أيتها الصديقة:
أيا كان رأيي فيك أو رأيك في فلا ضرر في إرسال هذه الكلمة إليك،
ولا خسارة علي إن ضاعت عندك أو صادفت نصيبا من الإصغاء …
إن مسحة من الألم ألمحها على وجهك تخيل إلي أنني أخاطبك منك مستمعا،
وأن موضعا حيا في ضميرك لا يزال مفتوحا لهذا الخطاب.
لا حاجة إلى البحث في تفاصيل حياتك القديم منها أو الجديد،
فيكفيني ما سمعته من لسانك،
ويكفيني أنك تعترفين لي أنا بعلاقات ماضية مع أكثر من رجل واحد،
وفي هذا كفاية وفوق الكفاية!
فلو قيل لي إنني سأسمع هذا الخبر من إنسان لما حضر لي قط أنني أسمعه منك أنت باختيارك،
ولو جاز أن تبوحي به لكل أذن لكانت أذني هي الأذن الوحيدة التي يجمل بك أن تكتمي السر عنها؛
لأنني أنا الرجل الوحيد الذي يرى لك كرامة غير كرامة جسدك،
ويحب أن يعرف لك قيمة أكبر من هذه القيمة.
ومع هذا بأي بساطة كنت تتحدثين عن علاقاتك بالرجال وخلوتهم بك هنا وهناك! …
لكأنما كنت تفخرين …
أو كأنما كنت تشفقين من كتمان هذا الحظ السعيد …
فيا صديقتي لشد ما ضللك الشقاء حتى جهلت ما تعرفه المرأة بالفطرة بغير حاجة إلى تعليم وتلقين،
وحتى نسيت أن المرأة تستطيع أن تكون لهذا ولذاك،
ولكنها لا تستطيع أن تفخر بشيء لم تعجز عنه امرأة بين النساء،
فهل أصدق حقا أنك تلك المرأة التي لم يبق لها إلا هذا الفخر المخجل الأليم؟
وهل أنت حقا تلك المرأة التي تجد سعادتها في هذا المجال؟!
أظن — وأرجو أن يكون ظني صحيحا — أنك تخدعين نفسك يا صديقتي الخادعة المغفلة.
لست أنت التي تشعر بالسعادة في هذه العيشة الأسيفة.
غيرك من النساء تنعم بها وتستطيبها،
ولكن شقاءك أنت بها لا يساويه شقاء.
انظري إلى وجهك في المرآة،
انظري إلى ألم ضميرك الذي يبكيك كثيرا ولا ريب في ساعات الوحدة والانفراد.
ثم اسألي نفسك: ما نهاية كل هذا وما العاقبة وما المصير؟
لو بقيت على هذه الحالة سنة واحدة لفقدت جمالك في عنفوان شبابك،
وفقدت كل ثقتك واحترامك لشعور الأنوثة الذي لا سعادة لامرأة بغيره.
وماذا في الحياة بعد فقد الثقة وفقد احترام الشعور؟
أنت في تلك الحالة بين اثنتين: إما أن تألفي العيشة التي تؤلمك الآن،
وهذا هو موت النفس الذي يموت به كل سرور صحيح.
وإما أن تتعذبي بها أبدا بغير عزاء يهون عليك فقد الصحة والنضارة،
وأنت إنما تفرين من العذاب وتطلبين الراحة والاطمئنان.
أنت تتألمين ولكنك تجهلين ما يدفع عنك هذا الألم المخيف …
فاذكري نوبات الحيرة وتأنيب الضمير التي كانت تصارعك حين تحضرين إلي،
واذكري كيف كنا نفترق وقد هدأت نفسك بعض الهدوء واستراح ضميرك بعض الراحة …
كان اهتمامي بك حتى بالغضب عليك يفرج شيئا من الضيق الذي يسد عليك منافذ الأمل؛
لأنه يعطيك فكرة عالية في نفسك،
فيعزيك ويقويك ويرفع عنك ذلك الذل الذي يسمم كل شعور وينغص كل نعيم.
اذكري كيف كان وجهك يشرق بالبشاشة من عهد قريب،
وكيف ظهر ذلك على صحتك ووجهك،
فسألتني في يوم من الأيام بين الجد والمزح: أصحيح؟
أصحيح أن وجهي يمتلئ ويحسن؟
كان ذلك وأنت تشعرين إلى جانبك بنفس إنسانية تعطف عليك وتفكر فيك وتجتهد في عذرك ما استطاعت،
وترعاك في الغيبة والحضور،
وهذا أحوج ما تحتاج إليه المرأة خاصة في هذه الحياة.
فكل امرأة — كل امرأة بلا استثناء — في وسعها أن تجد رجلا يأخذها جسدا ويتركها ضجرا بعد حين بلا أسف ولا شكر ولا احترام.
ولكن ليست كل امرأة واجدة تلك النفس العطوفة التي تفهم الدنيا وتفهمها وتحب لها الخير لغير غاية وتهتم بها وحدها بين جميع الناس،
وتراها أهلا للرضى والغضب والشكر والملام.
أنت أم فاذكري ذلك جيدا.
أنت فتاة ذكية متعلمة حساسة يقل بين الفتيات مثلك في هذه الصفات،
فلا تنسي عزتك التي تليق بك ولا تنزلي قدرك منزلا لا ترضاه لقدرها كل فتاة،
واسألي نفسك مرة أخرى: هل وصلت امرأة إلى العاقبة المخيفة — إلى المرض والهوان — من غير هذه البداية؟
وهل وصلت امرأة إلى تلك العاقبة وهي تظن أنها مقبلة عليها أو قريبة منها؟
كلا! …
كلهن يا صديقتي يحسبن أن النهاية بعيدة،
وأن الاحتراس كاف للأمان الدائم والنجاة من عاقبة غيرهن،
والعاقبة واحدة على كل حال!
ولست أنت لسوء حظك كأولئك النساء اللواتي تحوطهن حمايات كثيرة وقرابات مشتبكة تستر العيوب وتضلل الشبهات.
فأنت في حياة الحرية والانفراد هدف لكل شيء وفريسة رخيصة لكل واش مذنب،
وكم جنى عليك حرمانك من أنس القرابة الشفيقة وحنان الأم العطوفة ومعيشة الزوجية الهانئة،
فخسرت السعادة وأفسد عليك اليأس عاطفة الرحمة والإخلاص.
ولكن هل من الضروري لك أن تجني أنت أيضا على نفسك بيديك فتسلبيها حتى عزاء الألم الشريف وإباء الحرمان العفيف؟
وهل يبقى حرمان فوق حرمان المرأة التي لا تعرف السعادة ولا تعرف الألم الذي تحترمه هي ويحترمه الناس؟
أنا لا أيأس على الرغم من كل شيء …
بي من عطف عليك وعلم بحقيقة نفسك الضعيفة الطيبة و«ظروفك» السيئة ما يمنعني أن أنظر إليك نظرة قاسية.
وما تمنيت ولا أتمنى شيئا كما أتمنى أن أراك بعين الإعجاب والفخر والمحبة،
ولكني أقول لك وأنا آسف: إن فقدك لم يكن سهلا علي في وقت من الأوقات كما هو سهل علي الآن،
فإذا كتبت إليك هذه الكلمة فإنما هي كلمة صديق يريح ضميره وواجب أخير لا بد من أدائه،
وإذا أبيت إلا أن تفهمي لها معنى من معاني الأنانية فافهمي إذن أنها كلمة إنسان يذكر برهة من حياته ويود أن يحتفظ بهذه الذكرى نظيفة شريفة إلى آخر أيام الحياة.
والوداع،
والسلام.
