هذه هي زينب في تلك السن تنظر إليها الطبيعة وما عليها بعين العاشق ، فتخفض عينها حياء ، وترفع جفونها قليلا قليلا لترى مبلغ تدللها على ذلك العاشق ، ثم تخفضها من جديد ، وقد أخذت مما حولها ما ملأ قلبها سرورا ، وأضاف إلى جمالها جمالا ورقة ، فزاد الوجود غراما بها وزادها به تعلقا وعشقا . وهكذا كلما نظر أحدهما إلى صاحبه نظرة ذهبت منه إلى أعماق النفس فانطبع الكل في قلب الفتاة ، وتوجت الفتاة حياة الوجود حولها . فهل رضي كل منهما بحظه ورضي نصيبه ؟ !
أما الوجود فموافق راض ذو شيب ، علمه تعاقب الأزمان أن الاستمرار في تحديد الهدف بخطوط الخيال جري إلى حيرة اللا نهاية ، وأن كسب الحاضر حتى يحضر المستقبل أوفر الربح . وأما الفتاة فهي في سعادتها حيرى تائهة ، وفي حيرتها سعيدة فرحة . أحست في نفسها بمكانتها ، ولكنها تريد أن تأخذ من الكل العظيم غير القليل روحا إنسانية تختلط مع روحها ، ونفسا تسيل مع نفسها ، ثم يظل الباقي وبينها وبينه من الصداقة ما يزيد في حظهما من السعادة . ذلك كل حلمها وأملها وإن لم تستعجل به الزمان ، ولا مر ببالها أن في طاقة الحوادث أن تمنع تحقيقه .
فإذا ما تنفس الصبح ، وطلعت الشمس وبعثت بنورها على البسيطة ، وتلألأ الندى تحت أشعتها ، ثم بلغ به الإعجاب بنفسه أن لم يرض بموقعه السفلي ، وطار يطلب السماء ، فترك عيدان القمح ترجع إليها صلابتها — تعاون العمال جميعا على جمع ما حصدوا وأعدوه أحمالا ، وانتظر بعضهم الجمل الذي ينقلها إلى حوض التخزين ، في حين يرجع الآخرون ثانية إلى دورهم ، فيقضون نهارا قليلا نومه عاملين بتجهيز حيواناتهم التي تنتظر أيام الحرث القريبة . وهناك على شواطئ الأنهار والقنوات يقضون ساعات نياما تحت الشجر تعوضهم من تعبهم لعمل الليل المقبل .
وانتهت أيام الحصاد هي الأخرى ، وانتقلوا لعمل جديد . وغيروا بذلك مكان الليل المقمر ونسيمه الحلو وآماله وأحلامه نهار الصيف وشمسه المحرقة . . ولكنهم ما كانوا ليحسوا بذلك أو ليتألموا له وقد تعودوه كما تعوده آباؤهم من قبلهم . تعودوه من يوم مولدهم ، فانتقل إليهم من آبائهم وبالوسط . وتعودوا ذلك الاستعباد الدائم ينحنون لسلطانه من غير شكوى ومن غير أن يدخل إلى نفوسهم قلقا . يعملون دائما ومن غير ملل ، ويشاهدون بعيونهم نتائج عملهم مزهرة جميلة ، ثم يقطف ثمرتها سيد مالك كم فكر في أن يبيع قطنه بأغلى ثمن ، ويؤجر أرضه بأرفع قيمة ، وفي الوقت نفسه يستغل الفلاح مقابل لقمته الحقيرة ، ولم يدر بخاطر السيد يوما أن يمد له يد العون ، أو أن يرفعه من طبقة الاستعباد الذي يعيش فيه . وكأنه ما علم أن هذا المجموع العامل يكون أكثر نفعا كلما زادت أمامه أسباب المعيشة وتوافرت عنده دواعي الطمع في أن يعيش حياة إنسانية .
لكن السيد المالك لا يعنيه شيء من ذلك . وهو الآخر يعيش كما عاش آباؤه ، يحافظ على القديم ، ولا يفكر في أن يغير من عادات أجداده شيئا . وإذا حدثك عن الماضي حدثك عنه باحترام وإجلال آسفا أن انتقل أجر الفرد الشغال أيام الشتاء من قرش إلى قرشين ، وتمنى عودة ذلك الزمن زمن البساطة والرخص ، لا لأنه يشكو مما يحمل فوق طاقته في الحاضر من الواجبات — فإنه يرى الحاضر أحسن كثيرا من هذه الجهة — ولكن لتسقط الأجور إلى مستواها الأول ، فيكون هو بذلك أوفر ربحا ، ويبقى العامل والفلاح لذلك في ظلمته وفي استعباده وشقائه .
للسيد محمود رب هذه الضياع عائلة طويلة عريضة ، تركها المرحوم والده الذي توفي عن أربع زوجات غير زوجتين ماتتا في طريق حياته . وبالرغم من الكثيرين جدا من أولاده الذين كانوا يموتون قبل السادسة من عمرهم — وهم خمسة وعشرون فيما يذكر السيد محمود — فقد بقى له يوم موته ولدين وعشرة أولاد من ذكور وإناث . ولهذا كانوا يختلفون في السن ما بين خمسين سنة لأكبرهم وثلاث لطفل لا يزال في حضن أمه الشابة . وأخذوا منه جميعا شيئا غير كثير . لكن السيد محمود ، باعتباره أكبر إخوته الذكور ، كان قد جمع من عمله وبمساعدة والده ثروة غير قليلة ، وأصبح هو من انتقل له اسم العائلة ، وطبعا يرعي مال إخوته الصغار . وقد كان من أطيب الناس قلبا ، وأصفاهم نفسا ، وأحبهم لإخوته ، والأحن على الصغار منهم . فمع ما هو موجود في نفوس الإخوة من زوجات مختلفات من قلة ثقة بعضهم ببعض ، ومع ما تزرعه أمهاتهم في نفوسهم من معنى الانفصال ، فقد كان هذا الرجل يعامل إخوته الصغار معاملة الأبناء . ولعل ذلك جاء فوق طيبة خلقه من وصية أبيه له وهو على سرير موته بصوت مهزوز ودمعة تنزل بالرغم منه من عيونه الفانية ومن تلك العيون التي كانت تودع في نظراتها الأخيرة عالمنا وما عليه : وصيتك إخوتك يا محمود . هم أولادك .
أما أبناء السيد نفسه فهم أبناء زوجة واحدة ويبلغون الثمانية عددا : أربعة بنين وأربع بنات . ولقد اعتنى السيد بهم جميعا وأرسل للتعليم من أبنائه كل من تحتمل سنه ذلك . أما من جهة التربية فقد كان أقرب إلى تركهم لنفوسهم . ولم يكن هو نفسه يدري سبب ذلك . ولا يمكننا أن نعلل هذا الترك من جانبه بسبب مفهوم . الرجل رجل طيب كغيره ، وكان من المعقول جدا أن يضع أبناءه تحت مراقبة ضيقة كما هي عادة أمثاله ، أو على الأقل أن يجعلهم في حضوره مثال الصمت والسكون كأساسيات الأدب المصري . صحيح أنه ظاهر الجد إلى أقصى الحدود ساعة حضورهم ، ولكنه لم يكن من التخويف بالمبلغ الذي عليه أمثاله . ولهذا السبب من جهة ، ولأنه من الأعيان الأغنياء المصريين من جهة أخرى ، لم نقدر على القول بأن تركه الحرية لأولاده نتيجة مفاهيم في التربية رآها ، أو لأنه من أنصار سبنسر في ضرورة جعل الطفل معلم نفسه بقدر الممكن ، فلا يتعرض له فيما يعمل إلا عند تحقق الخطر الكبير منه .
لذلك كنت ترى الكثيرين منهم يقضون أيام مسامحاتهم السنوية في الحقول ، وكثيرا ما ينامون هناك ليالي الحصاد مسرورين بهواء الليل وغناء العاملات ، أو إلى جانب « تابوت » يزن من غير توقف . لكن حامدا أكبرهم لم يكن بهذه الأخلاق . بل كان شديد الاتجاه إلى البقاء بالبلد ، وفي دار الضيافة مع الناس . والسبب في ذلك راجع إلى تربيته الأولى حين كان والده متفرغا له ، جاعلا منه شغله ، يتخذ منه ألعوبة يقلب فيها كما يشاء . يسر بها أحيانا فيصب عليها من رضاه ومن نفسه ، ويلاطف ذلك الطفل الذي يحبه من كل قلبه ، والذي يحس به جزءا من نفسه . ويغضب أخرى فيضربه من غير رحمة لولا أن تتدخل جدته وتؤنب ابنها على عمله .
حين بلغ حامد الخامسة من عمره كان طفلا كثير التدلل ، كثير البكاء ، محل الإكرام من جميع من في الدار . وبالرغم من هذه السن كنت كثيرا ما تراه محمولا على أكتاف النساء أو على أعناق الرجال ، وكانت أحب الساعات لنفسه الساعات التي يقضيها لعبا مع ابنة عمه عزيزة حين كانت تجيء إلى القرية مع أمها . ومع أنه أكبر منها بسنتين في العمر فقد كان ظاهر التودد في معاملته لها ؛ لذلك لم تبطئ جماعة من يحيط بهما من النسوان أن يجعلن كلا منهما عروس صاحبه .
ذهب به أبوه بعد ذلك للكتاب ثم المدرسة . ومرت السنون وهو دائما يحصد الحب من أهله الذين سروا بذكائه ونجاحه . وبقي دائما على عادته من البقاء بين جدران البلد في حين كان أعمامه وإخوته يستكشفون الحقول . وإذا صادف أن خرج مرة مع أبيه لم يكن يدري أين هو ولا ما يملكون .
• • •
في ضحى يوم من تلك الأيام المحرقة حين كانت زينب تشتغل مع مثيلاتها بنقاوة القطن خرج حامد مع إخوته إلى الحقول . فلما وصلوا إلى العمال كان حضوره محل غرابة عند أكثرهم من الذين لم يروه من قبل . أما إخوته فتدفعهم سنهم الصغيرة للنشاط وتوحي إليهم بحب السلطة ؛ ولذلك كنت لا تراهم يرفضون أن يشاركوا هؤلاء الذين يعملون للقمتهم ساعات قليلة من الزمان ، ثم يرجعون وقد سال جبينهم عرقا يحتمون في ظل بعض الأشجار أو يجلسون يستندون إلى جذوعها ، ومن قبل أن يجف عرقهم حتى يرجع الواحد منهم ، وقبل أن يصل إلى العمال يناديهم بأنهم كسالى وأنهم لا يشتغلون . فإذا كان عندهم أحس بشيء في نفسه يمنعه من البدء في العمل من جديد ، وكأنه يخاف أن يتعب مرة أخرى فلا يقوم بعمله تأكيدا لقوله وندائه .
أما حامد فقد بقي يتصفح الوجوه ويلقي من حين لآخر سؤالا يستفهم به من إبراهيم رئيس العمل عما عنده . فلما مرت ساعة على ذلك لم يحتمل البقاء تحت حر الشمس ، فأوى إلى ظلال الأشجار وبقي مع أخ له يتحدثان .
