ثم قام أخوه وبقي وحده ،
فبعث بنظره إلى ما حوله وإلى هؤلاء العمال على مقربة منه غارقين في النور والنار منكبين على العمل .
فإذا رفع أحدهم رأسه ناداه إبراهيم أو أحد من « الأفندية » إخوة حامد وأعمامه .
وفي لحظة تاهوا عن باله ،
وانفرد هو يناجي نفسه ،
ويذكر الأمس القريب حين سافرت عزيزة من القرية بعد أن قضت فيها أياما .
وبعد أن جلسا مرارا يتحدثان ومعها أخوها وعمة حامد وكلهم فرح مسرور .
ذكر ذلك الأمس وكأنها لم تزل باقية في نفسه كلمة النساء اللاتي جعلن منهما عروسين من أيام طفولتهما ،
فنما معه الإحساس بأنه سيملك يوما هاته الفتاة ،
فيجب أن يحبها .
وفي هذا الوسط المصري وبمثل تلك التربية التي نشأ حامد في أحضانها لا يتسنى للشاب أن يصل إلى صورة من حقيقة الحياة ،
بل هو يعيش في خيال غير محدود ،
يخلق لنفسه منه السعادة والألم ،
ويصور على ما يشاء الحاضر والمستقبل ،
ويستند كثير من الشبان على هذا الخيال في أعمالهم ،
ويصبغون الأشياء الخارجية بلونه الذي يكذب غالبا في الواقع .
وبالرغم من أن الحس يكذب تصورهم فإن سلطان خيالهم عليهم قوي لدرجة يتغلب معها على حواسهم ،
ويجعلهم لا يعتقدون ما يرون ،
أو يفسد حكمهم وتقديرهم لما هو أمامهم .
فإذا كانت عزيزة شديدة النحول فذلك لدقة في قوامها ،
وإذا كانت شاحبة اللون فهي أشبه بالقمر الشاحب ،
ومهما تكن قليلة الجمال فإنها أمام حامد في جمال الزهرة ،
وإذا كانت نفسها خلوا من المعرفة فتلك طهارة ملاك الحب . .
وبهذا الخيال الذي يهيمون وراءه يعتقدون أنهم خلقوا لأنفسهم سعادة المستقبل الذي هو على ما صوروا العالم الجميل المملوء بالمسرات والأفراح ،
والذي يجلس الواحد منهم فيه مع صاحبته التي يحبها حبا حلالا ،
لأنها زوجه ،
فينظران معا لنجوم الليل ،
ويستمعان صامتين لأصواته .
فإذا جاءتهم الحياة الجد ،
واضطرهم العمل للنزول عن معظم أوهامهم ،
دخل اليأس نفوسهم مكان الآمال القديمة الطويلة العريضة .
أما عزيزة فقد علمها أبواها القراءة والكتابة إلى أن بلغت العاشرة من عمرها ،
حينذاك بعثوا بها إلى معلمة تعلمها الخياطة والتطريز ،
وبقيت معها سنتين .
ثم انقطعت عن ذلك كله ،
ولبست « حبرتها » ،
وانقطعت بذلك عن مقابلة الأكثرين من معارفها .
وابتدأت حوالي الرابعة عشرة تقرأ روايات كانت تقع تحت يدها .
ومع ما كانت تعاني في ذلك من الصعوبة فإن قصص الحب حلو ومحبب لنفس كل شاب وفتاة .
وليتها كانت تقرأ شيئا حسنا من أقاصيص الحب ،
فإن ذلك مع الأسف معدوم .
فوق هذا فكل كلام غير اعترافات المحب لحبيبته وغير خلواتهما ،
وكل ما خرج عن مجرد القصص البسيطة ،
لم يكن يسترعي نظرها إن لم يضايقها .
ولقد كانت ضعيفة الجسم من أيام طفولتها .
وليست الحياة الساكنة التي تعيش بداعية قوة أو صحة .
لذلك بقي هذا الضعف عندها .
وما كادت تختبئ في الدار حتى ابتدأ لونها يزداد ذبولا وجسمها نحولا .
ولا يمر عام حتى تحس بحاجة شديدة لتجديد الهواء واستعادة صحتها التي تذهب مدة الشتاء فريسة رطوبة بيتهم الواسع الذي يعيشون فيه ،
والذي كان من أسوأ الأشياء أثرا عليها بما يزيدها ضعفا على ضعف .
لكن الطبيعة العادلة تعلم أن ذلك ليس ذنبها ولا ذنب مثيلاتها .
فإذا أصبحت هي من المخدرات بعثت إلى نفس واحد من أقاربها وبني عمها الذين كانوا يلاطفونها أيام صغرها خيالا محبوبا منها ،
وجعلته دائم الذكر لها .
بعث حامد بأحلامه وخيالاته ،
وصور لنفسه عزيزة على ما يشاء .
وبقي كذلك حتى آذن الظهر أن يزول وجاء وقت المقيل ،
ولم يبق للعمال إلا أن « يطلعوا بالوش » الذي معهم .
فلما انتهوا منه جاءوا جميعا تحت الأشجار ،
وفرد كل منهم منديله .
وفي الوقت عينه وصل من البلد غداء حامد وإخوته تحمله خادمتهم فجلسوا جميعا وتناولوه في لحظة .
ثم آن لوقت المقيل أن ينقضي ،
وقام الأولاد والبنات إلى عملهم ،
وقام وراءهم إخوة حامد ،
وبقي هو وحده من جديد ،
فمال إلى ظل الشجرة ونام .
وبعد ساعة مر قطار العصر فأزعجه من نومه ،
فذهب هو الآخر يرى ما يدور في الغيط .
ولقد كانت لإبراهيم عليه دالة ،
لأنه كان معه أيام المكتب ،
فلم يكن بينهما من القطيعة ما بين حامد ومعظم العمال من أهل البلد وممن يسرحون إلى مزارعهم .
لذلك كان إبراهيم يجيب حامدا عما يسأله ببساطة وعلى ثغره ابتسامة دائمة .
ولما رأى الأولاد من حامد ذلك ،
وأنه ليس متكبرا لدرجة أن لا أحد يستطيع محادثته ،
حسب بعضهم أن من أسباب التفوق على أقرانه أن يحادثه ،
لكن حامدا رده إلى عمله بأن لم يجبه بشيء على حديثه .
فانبرى شخص آخر ظن نفسه أقدر على قول يستلفت النظر ،
فخاب ظنه ،
وسمع من أحد الأفندية ما لا يرضيه .
وتصفح حامد وجوه الموجودين واحدا بعد آخر ،
فأخذ بعينه جمال زينب ،
ولم يستطع أن يمنع نفسه عن السؤال عمن هي وهل تحضر غالب الوقت إلى الغيط ؟
وانقضى ذلك النهار ،
وانصرف الكل إلى دورهم .
وما لبث حامد حين صار بين أهله أن نسي كل ما كان فيه .
وتعاقبت بعد ذلك الأيام ،
وتعاقب معها العمل ،
وما كان لأحد من العمال أن يشكو حر الشمس أو لظى القيظ .
هم يسيرون دائما بخطى ثابتة وأقدام قوية ،
لهم اليوم من الصبر والاحتمال ما كان لأجدادهم في العصور الفائتة : ذلك الجلد الذي يبتدئ مع القدم ويسري في الزمان من فلاح فرعون إلى فلاح إسماعيل ،
وإلى فلاح اليوم ،
والذي يجود على هاته الطائفة التعيسة بشيء من السعادة في الحياة ،
ويجعلها أمام تلك اللا نهاية من الفقر تحتمل مضض الأيام ،
وعلى وجهها الناشف ابتسامة القانع .
أحست به يمد يده يطوق بها خصرها ويجذبها نحوه .
طابت لحامد المزارع حين رأى ما فيها من جمال ؛
فالنبات والشجر والغدران والهواء الحر والعاملات القويات ،
جعلته يتردد عليها كل يوم أصيل النهار .
ونسي عزيزة شيئا فشيئا ،
وصار من سروره الخاص أن يرجع مع العمال جنبا لجنب .
ويزيده سرورا ما يجد في ذلك من الحرية والتحلل من القيود الثقيلة الباردة ،
قيود العادة .
كما أن ما ارتكست فيه بنات طبقته من الحجاب يجعل كل شاب في سنه ،
سن الحياة والحرية ،
يبغي عند غيرهن ما تدفع إليه الطبيعة من حنين الرجل للمرأة ،
ومن ألفة الذكر للأنثى ،
ليجد كل في صاحبه ما يكمل عليه ناقص حياته .
والواقع أن نصيب حامد من الميل البريء إلى جهة الفلاحات العاملات خير جدا من نصيب غيره الذين يندفعون لتضحية إحساساتهم وأنفسهم وأموالهم إرضاء لبغي أو جريا وراء الشهوات .
وإذا كنا لا نستطيع أن نحكم على هؤلاء الشبان بأنهم أخطأوا ،
لأن ما عملوا ليس من ذنبهم وإنما هو ذنب مجتمعهم المصري المبقي على عادة الحجاب ،
فإنا لا نستطيع أن نحسد حامدا إلا أنه بلغ من الشر أقله .
وأخيرا وقد اعتاد العمال واعتادوه جعل معظم حديثه ومسيره ساعة رجوعه طورا مع إبراهيم وأحيانا إلى جانب زينب .
وقد أوحت له ببساطتها عن جمال نفسي لا يقل عن جمالها الجسمي .
فكان إذا نظر لعيونها النجل قد تحصنت وراء أهدابها البديعة التنسيق رأى كأنها تشف عن عالم مملوء بالحب والرغبة .
وإذا بصر بها وهي تسير بخطاها الثابتة نم له ثوبها عن جسمها الخصب ،
وزاد عنده في هذا الاعتقاد ما كان يجده في يديها من النعومة بالرغم من أنها تعمل بهما .
واستحكمت في نفسه عادة الذهاب إلى المزارع ،
وأخذت بنفسه زينب حتى لم يكن ليذر يوما الذهاب إلى حيث تكون .
وكأنما ذاقت هي الأخرى السرور بمجيئه ،
فلم تكن لتنقطع يوما عن العمل ،
بل كانت تفضله على أعمال البناء في البلد بالرغم من أنها محببة لنفوس بنات الفلاحين جميعا .
والواقع أن حامدا كان معها غاية في الرقة كما هي عادة كل شاب يتقرب من فتاة يجدها جميلة .
وأيا كانت طبقتها فجمالها يشفع لها .
ورقة الشاب وتودده يسبيان الفتاة عن نفسها ،
ويجعلان منها أسيرة له .
ما بالك بأثر هذه الرقة عليها إذا لم تكن تعودتها من قبل ،
ولا عرف أحد سوى حامد أن يقول لها كلمات تنم عن عطف وهوى .
لكنها كانت دائما تنظر له كما ينظر الفلاح العامل للسيد المالك ؛
أي نظر الاستسلام والضعف ،
وفي الوقت عينه نظر التخوف والحذر .
وبينما العمال راجعون من مزرعة بعيدة — وقد سارت زينب إلى جانب حامد وجعلت تحدثه حديثها المعتاد ،
وهو سعيد تائه في لذته بسماعها ،
وتائه في تلك الساعة بعد غروب الشمس حين الأشياء أشباح لا تكاد تتميز — أحست به يمد يده يطوق بها خصرها ويجذبها نحوه ،
فتركت نفسها له لحظة حتى إذا أحست بشفتيه تقابلان شفتيها ،
وشعرت بكل ما في قبلته من الحرارة ،
انبرمت مرة واحدة مبتعدة عنه ،
ثم مالت برأسها نحوه ،
وقالت :
– أختي تشوفنا وبعدين تروح تقول لأبويه . . !
لكن حامدا أحس بقشعريرة تسري في كل جسمه ،
كانت أولا قشعريرة الرغبة ،
ثم انقلبت مرة واحدة قشعريرة العظمة والترفع .
ولقد خيل إليه كأن الماضي الطويل المملوء بالعقائد القومية والعادات يتجمع كله ليسقط بحمله على رأسه .
وصعدت إلى وجهه حمرة الخجل ،
وابتعد عن صاحبته بعض الشيء ،
وراح في خيالات مبهمة ،
ولم يعد يعلم إن كانت زينب ساكتة أو هي تتكلم .
فلما ترك العمال عند مدخل البلد ذهب إلى دار الضيافة ،
فشرب قهوة مع الموجودين ،
ونسي بذلك ما كان منه .
أما زينب فقد أحدثت هذه القبلة في نفسها سرورا ،
وجاءت لها بأحلام شتى شغلتها عن حديث حامد طول الطريق .
ومهما تكن هاته النفوس الفلاحة تهتز عند ذكر كلمة العرض ،
فإن النفس الإنسانية وما ركب فيها بالفطرة من حب تخليد النوع أقوى كثيرا من العقائد العامة ،
ما دام عملها لم يخرج بعد إلى الظهور يكون موضع حكم الناس عليه .
فما دام الواحد مع نفسه يحدثها ،
وينظر في آمالها ورغائبها ،
فهي تطلب دائما ما تدفعها الطبيعة لطلبه ؛
تطلب الطعام ساعة الجوع والماء ساعة العطش وهلم جرا .
فإذا جاءت اللحظة التي يقضي لها الواحد فيها رغائبه رجع إلى تقدير آخر غير تقديره الخاص ،
فلم يبح لنفسه إلا ما يسمح له به الوسط الذي يعيش فيه ؛
ولهذا كان الإنسان في نفاق دائم يزيد مقداره وينقص بمقدار الحرية التي يهبها الوسط لإقناع غاياته وأغراضه .
