ثم قام أخوه وبقي بمفرده، فبعث بنظره إلى ما حوله وإلى هؤلاء العمال على مقربة منه غارقين في النور والنار منشغلين بالعمل. فإذا رفع أحدهم رأسه ناداه إبراهيم أو أحد من «السادة» إخوة حامد وأعمامه. وفي لحظة تاهوا عن باله، وانفرد هو يكلم نفسه، ويذكر الأمس القريب حين سافرت عزيزة من القرية بعد أن قضت فيها أياما. وبعد أن جلسا كثيرا يتحدثان ومعها أخوها وعمة حامد وكلهم فرح مسرور. ذكر ذلك الأمس وكأنها لم تزل باقية في نفسه كلمة النساء اللاتي جعلن منهما عروسين من أيام طفولتهما، فنما معه الإحساس بأنه سيملك يوما هذه الفتاة، فيجب أن يحبها. وفي هذا الوسط المصري وبمثل تلك التربية التي نشأ حامد في أحضانها لا يمكن للشاب أن يصل إلى صورة من حقيقة الحياة، بل هو يعيش في خيال طليق، يخلق لنفسه منه السعادة والألم، ويصور على ما يشاء الحاضر والمستقبل، ويستند كثير من الشبان على هذا الخيال في أعمالهم، ويصبغون الأشياء الخارجية بلونه الذي يكذب كثيرا في الواقع. وبالرغم من أن الحس يكذب تصورهم فإن سلطان خيالهم عليهم قوي لدرجة يتغلب معها على حواسهم، ويجعلهم لا يعتقدون ما يرون، أو يفسد حكمهم وتقديرهم لما هو أمامهم. فإذا كانت عزيزة شديدة النحافة فذلك لرقة في جسمها، وإذا كانت شاحبة اللون فهي تشبه بالقمر الشاحب، ومهما تكن قليلة الجمال فإنها أمام حامد في جمال الزهرة، وإذا كانت نفسها خلوا من المعرفة فتلك طهارة رسل الحب.. وبهذا الخيال الذي يمشون وراءه يعتقدون أنهم خلقوا لأنفسهم سعادة المستقبل الذي هو على ما صوروا العالم الجميل المملوء بالسرور والأفراح، والذي يجلس الواحد منهم فيه مع صاحبته التي يحبها حبا حلالا، لأنها زوجه، فينظران معا لنجوم الليل، ويستمعان صامتين لأصواته.
فإذا جاءتهم الحياة الجد، واضطرهم العمل للنزول عن معظم أوهامهم، دخل اليأس نفوسهم مكان الآمال القديمة الطويلة العريضة.
أما عزيزة فقد علمها أبواها القراءة والكتابة إلى أن بلغت العاشرة من عمرها، حينذاك بعثوا بها إلى معلمة تعلمها الخياطة والتطريز، وبقيت معها سنتين. ثم انقطعت عن ذلك كله، ولبست «ملاءتها»، وانقطعت بذلك عن مقابلة الأكثرين من معارفها. وابتدأت حوالي الرابعة عشرة تقرأ روايات كانت تقع تحت يدها. ومع ما كانت تعاني في ذلك من الصعوبة فإن قصص الحب حلو ومحبب لنفس كل شاب وفتاة. وليتها كانت تقرأ شيئا حسنا من قصص الحب، فإن ذلك مع الأسف غائب. فوق هذا فكل كلام غير اعترافات المحب لحبيبته وغير انفرادهما، وكل ما خرج عن فقط القصص البسيطة، لم يكن يشد نظرها إن لم يضايقها. ولقد كانت ضعيفة الجسم من أيام طفولتها. وليست الحياة الساكنة التي تعيش بداعية قوة أو صحة. لذلك بقي هذا الضعف عندها. وفورا بعد أن تختبئ في الدار ابتدأ لونها يزداد ذبولا وجسمها نحافة. ولا يمر عام حتى تحس بحاجة شديدة لتجديد الهواء واستعادة صحتها التي تذهب مدة الشتاء فريسة رطوبة بيتهم الواسع الذي يعيشون فيه، والذي كان من أسوأ الأشياء أثرا عليها بما يزيدها ضعفا على ضعف.
لكن الطبيعة العادلة تعلم أن ذلك ليس ذنبها ولا ذنب مثيلاتها. فإذا أصبحت هي من المخدرات بعثت إلى نفس واحد من أقاربها وبني عمها الذين كانوا يلاطفونها أيام صغرها خيالا محبوبا منها، وجعلته دائم الذكر لها.
بعث حامد بأحلامه وخيالاته، وصور لنفسه عزيزة على ما يشاء. وبقي كذلك حتى اقترب الظهر أن يزول وجاء وقت الراحة، ولم يبق للعمال إلا أن «يطلعوا بالجزء» الذي معهم. فلما انتهوا منه جاءوا جميعا تحت الأشجار، وفتح كل منهم منديله. وفي الوقت نفسه وصل من البلد غداء حامد وإخوته تحمله خادمتهم فجلسوا جميعا وتناولوه في لحظة.
ثم آن لوقت الراحة أن ينتهي، وقام الأولاد والبنات إلى عملهم، وقام وراءهم إخوة حامد، وبقي هو بمفرده من جديد، فمال إلى ظل الشجرة ونام. وبعد ساعة مر قطار العصر فأزعجه من نومه، فذهب هو الآخر يرى ما يدور في الحقل. ولقد كانت لإبراهيم معه علاقة، لأنه كان معه أيام المكتب، فلم يكن بينهما من القطيعة ما بين حامد ومعظم العمال من أهل البلد وممن يسرحون إلى حقولهم. لذلك كان إبراهيم يجيب حامدا عما يسأله ببساطة وعلى ثغره ابتسامة دائمة.
ولما رأى الأولاد من حامد ذلك، وأنه ليس متكبرا لدرجة أن لا أحد يستطيع محادثته، حسب بعضهم أن من أسباب التفوق على رفاقه أن يحادثه، لكن حامدا رده إلى عمله بأن لم يجبه بشيء على حديثه. فتقدم شخص آخر ظن نفسه أقدر على قول يشد النظر، فخاب ظنه، وسمع من أحد السادة ما لا يرضيه.
وتصفح حامد وجوه الموجودين واحدا بعد آخر، فأخذ بعينه جمال زينب، ولم يستطع أن يمنع نفسه عن السؤال عمن هي وهل تحضر أغلب الوقت إلى الحقل؟
وانتهى ذلك النهار، وانصرف الكل إلى دورهم. وما يطل حامد حين صار بين أهله أن نسي كل ما كان فيه. وتعاقبت بعد ذلك الأيام، وتعاقب معها العمل، وما كان لأحد من العمال أن يشكو حر الشمس أو لهيب الحرارة. هم يسيرون دائما بخطى ثابتة وأقدام قوية، لهم اليوم من الصبر والاحتمال ما كان لأجدادهم في العصور الفائتة: ذلك التحمل الذي يبتدئ مع القدم وينتقل في الزمان من فلاح فرعون إلى فلاح إسماعيل، وإلى فلاح اليوم، والذي يجود على هذه المجموعة التعيسة بشيء من السعادة في الحياة، ويجعلها أمام تلك اللا نهاية من الفقر تحتمل معاناة الأيام، وعلى وجهها الناشف ابتسامة الراضي.
أحست به يمد يده يحيط بها خصرها ويشدها تجاهه.
طابت لحامد الحقول حين رأى ما فيها من جمال؛ فالنبات والشجر والأنهار والهواء الحر والعاملات القويات، جعلته يتردد عليها كل يوم أصيل النهار. ونسي عزيزة شيئا فشيئا، وصار من سروره الخاص أن يرجع مع العمال جنبا لجنب. ويزيده سرورا ما يجد في ذلك من الحرية والتحلل من التحكمات الثقيلة الباردة، تحكمات العادة. كما أن ما وقعت فيه بنات طبقته من الحجاب يجعل كل شاب في سنه، سن الحياة والحرية، يبغي عند غيرهن ما تدفع إليه الطبيعة من حنين الرجل للمرأة، ومن ألفة الذكر للأنثى، ليجد كل في صاحبه ما يكمل عليه ناقص حياته. والواقع أن نصيب حامد من التوجه البريء إلى جهة الفلاحات العاملات خير جدا من نصيب غيره الذين يندفعون لتضحية إحساساتهم وأنفسهم وأموالهم إرضاء لبائعة شرفها أو جريا وراء الرغبات. وإذا كنا لا نستطيع أن نحكم على هؤلاء الشبان بأنهم أخطأوا، لأن ما عملوا ليس من ذنبهم ولكن هو ذنب مجتمعهم المصري المستمر في عادة الحجاب، فإنا لا نستطيع أن نحسد حامدا إلا أنه بلغ من الشر أقله.
وأخيرا وقد اعتاد العمال واعتادوه جعل معظم حديثه ومشيه ساعة رجوعه أوقاتا مع إبراهيم وأحيانا إلى جانب زينب. وقد أوحت له ببساطتها عن جمال نفس لا يقل عن جمالها في الجسم. فكان إذا نظر لعيونها الواسعة قد تحصنت وراء رموشها الرائعة التنسيق رأى كأنها تشف عن عالم مملوء بالحب والرغبة. وإذا شاهدها وهي تسير بخطاها الثابتة نم له ثوبها عن جسمها الجميل، وزاد عنده في هذا الاعتقاد ما كان يجده في يديها من النعومة بالرغم من أنها تعمل بهما.
وقويت في نفسه عادة الذهاب إلى الحقول، وأخذت بنفسه زينب حتى لم يكن ليترك يوما الذهاب إلى حيث تكون. وكأنما ذاقت هي الأخرى السرور بمجيئه، فلم تكن لتنقطع يوما عن العمل، بل كانت تفضله على أعمال البناء في البلد بالرغم من أنها محببة لنفوس بنات الفلاحين جميعا. والواقع أن حامدا كان معها قمة في الرقة كما هي عادة كل شاب يتقرب من فتاة يجدها جميلة. وأيا كانت طبقتها فجمالها يشفع لها. ورقة الشاب وتودده يأسران الفتاة عن نفسها، ويجعلان منها أسيرة له. ما بالك بأثر هذه الرقة عليها إذا لم تكن تعودتها من قبل، ولا عرف أحد غير حامد أن يقول لها كلمات تنم عن عطف وعشق. لكنها كانت دائما تنظر له كما ينظر الفلاح العامل للسيد المالك؛ أعني نظر الاستسلام والضعف، وفي الوقت نفسه نظر التخوف والترقب.
وبينما العمال راجعون من حقل بعيد — وقد سارت زينب إلى جانب حامد وجعلت تحدثه حديثها المعتاد، وهو سعيد تائه في لذته بسماعها، وتائه في تلك الساعة بعد غروب الشمس حين الأشياء أشباح تقريبا لا تتميز — أحست به يمد يده يحيط بها خصرها ويشدها تجاهه، فتركت نفسها له لحظة حتى إذا أحست بشفتيه تقابلان شفتيها، وشعرت بكل ما في قبلته من الحرارة، لفت مرة واحدة مبتعدة عنه، ثم مالت برأسها تجاهه، وقالت:
– أختي تشوفنا وبعدين تروح تقول لأبويه..!
لكن حامدا أحس بقشعريرة تنتقل في كل جسمه، كانت أولا قشعريرة الرغبة، ثم انقلبت مرة واحدة قشعريرة العظمة والتعالي. ولقد تخيل كأن الماضي الطويل المملوء بالاعتقادات الوطنية والعادات يتجمع كله ليسقط بحمله على رأسه. وصعدت إلى وجهه حمرة الخجل، وابتعد عن صاحبته بعض الشيء، وراح في خيالات غامضة، ولم يعد يعلم إن كانت زينب ساكتة أو هي تتكلم.
فلما ترك العمال عند مدخل البلد ذهب إلى دار الضيافة، فشرب قهوة مع الموجودين، ونسي بذلك ما كان منه.
أما زينب فقد أحدثت هذه القبلة في نفسها سرورا، وجاءت لها بأحلام مختلفة صرفتها عن حديث حامد طول الطريق. ومهما تكن هذه النفوس الفلاحة تهتز عند ذكر كلمة الشرف، فإن النفس الإنسانية وما ركب فيها بالفطرة من حب تخليد النوع أقوى كثيرا من الاعتقادات العامة، ما دام عملها لم يخرج بعد إلى الظهور يكون محل حكم الناس عليه. فما دام الواحد مع نفسه يحدثها، وينظر في آمالها وأمنياتها، فهي تطلب دائما ما تدفعها الطبيعة لطلبه؛ تطلب الطعام ساعة الجوع والماء ساعة العطش وهكذا. فإذا جاءت اللحظة التي يقضي لها الواحد فيها أمنياته رجع إلى تقدير آخر غير تقديره الخاص، فلم يبح لنفسه إلا ما يسمح له به الوسط الذي يعيش فيه؛ ولهذا كان الإنسان في نفاق دائم يزيد مقداره وينقص بمقدار الحرية التي يهبها الوسط لإقناع أهدافه وأغراضه.
