لم ينقطع حامد عن الذهاب إلى الحقول،
ولا انقطع عن محادثة زينب والرجوع إلى جانبها.
غير أنه كان حذرا في حديثه وأقل كلاما وهي لم تجد في عمل حامد إلا ما يدعو لقربها منه وقربه منها.
فكانت أقل رفعا للحواجز في الحديث،
وإن لم يسمح لها حياؤها الشديد وما يوحي إليها جمالها من الكبرياء أن تنزل لما يسرع بعض مثيلاتها إلى النزول إليه متى وجدت من مثل حامد سميعا لما تقول.
وسمح لنفسه بعد ذلك أن يقبلها مرة ومرة من غير أن يهزه إحساس معين،
وهو يقول في نفسه: «أليس طبيعيا أن يقبل شاب ابنة أعجبه جمالها»؟!
جاء الخريف،
وجاء معه على آخر أيام المسامحة السنوية،
وسافر حامد مع إخوته،
ودخل مع الأيام في عمله،
وألهى به عن كل شيء غيره.
وجعل ذكر القرية وما فيها ومن فيها يدخل تحت ستار من النسيان،
إلا أن يثيره ساعة بعض القادمين من ناحيتها،
فيسأل حامد عما فيها وعن ملخص حالها..
فهل بقي لزينب شيء من الذكر عنده؟
وهل أحست زينب من بعده بمعنى الفراق؟
أو أن الحاضر ألهاها عن الساعات الماضية؟
ما كان أقربهما كل واحد لصاحبه!
غطى النسيان على تلك الأيام،
وأصبح كل مشغولا بنفسه وبعمله وبما يحيط به.
فإذا ما انفرد حامد بنفسه وجاءت فرصة ذكر فيها الريف وجماله،
ظهرت أمامه الحقول بكلها،
وأنهارها الساكنة تشق الأراضي الواسعة،
ويقوم عن جانبيها الشجر بردائه الأخضر الرائع،
والآلات منتشرة هنا وهناك تدور فتبعث في الهواء نغمتها الحزينة الشاكية،
ويعلو ذلك سماء صافية مكسورة بنور الشمس الساطع.
فإذا ما جاء المغرب وانتشر الليل تلألأت النجوم في ارتفاعها،
وانتشر النسيم الرقيق فأرسل للطبيعة الهادئة أسعد الأحلام.
وأحيانا يذكر زينب ومن معها.
أما هي فاستمرت في طريق حياتها،
تمر من كل يوم لغده،
فتجد بينهما من الشبه؛
إنهما يسيلان هادئين يقطعان في عمر الوجود القديم،
ويحملانها وأحلامها ليسلماها إلى ما بعدهما.
وهي تنتظر بآمالها القديمة أن تتحقق.
والزمان يمر أمام عينيها،
وهي تنظر إلى المستقبل بأملها،
والمستقبل يأتي كذلك فيمر بالطبيعة فيزيدها قدما.
جاء الخريف على كل ذي ساق،
ولم يبق إلا النبات الأخضر يغطي وجه البسيطة وقد انكشف لقدوم الشتاء.
وحقول البرسيم تذهب أمام العين إلى اللا نهاية.
وفرغت الأرض من بني آدم،
جماعة العمال وأصبحت مرعى للدواب التي شاركتهم أيام الشقاء.
وانظر هي ذي ترتاح أن جادت عليهم الطبيعة ببعض الراحة،
فتراها في حركتها وكأنها في شهور عيدها ترفع رأسها ما بين آونة وأخرى،
ثم تزعق فتملأ أذن الطبيعة الصامتة.
ويجيبها من الجو جماعة الطير من طائر أو حمامة تصب من ارتفاعها أغاني الشتاء،
وتغني بصوتها الرقيق الهادئ فتملأ أذن الطبيعة بما يذهب خوفها ويرد إليها هدأتها.
ثم على مرمى النظر ترى عشا من الحطب الناشف أبيض لا غبار عليه قد غسله المطر والريح.
وفي تلك الفتحة الضيقة التي يسمونها بابه تلمح أردية سوداء لا حركة بها،
فإذا اقتربت رأيت نارا مشتعلة قد غطاها التراب،
وحولها ومن تحت تلك الدفايات تطل وجوه الفلاحين السمراء وهم يتحدثون إلى جانب ذلك القليل من الحرارة،
وقد اتخذوا عشهم وقاية من جرعة الهواء الشديد في ذلك الفصل من السنة.
ثم ما بين ساعة وساعة يقوم صغير من بينهم ليرى أمر هذه الدواب المنعمة في مرعاها.
وإذا أرسلت بنظرك على طول الطريق رأيته خاليا إلا ساعات من النهار يسرح فيها الشغالة أو يرجعون.
وما غير ذلك فقل أن تدوس السكة قدم.
•••
قبيل الغروب في يوم من أيام ديسمبر،
تلك الأيام الباردة التي يحرق البرد فيها الوجوه،
ويسمع الواحد صوت أسنان صاحبه،
كان يسير على الطريق بين هذه الحقول شخصان ذاهبان إلى البلد،
وكانا يتحدثان عما ينويان عمله بالليل:
– أما أنا ماشي لدار عمي سعيد أحضر «الفكة»،
ونسقف ونشوف مصطفى وبنت أم السعد وهما بيرقصوا.
– لكن يا أخي هو العرس وقتيه؟
أدي الكتاب مكتوب من سنتين وما حدش عارف حيفرحوا امته؟
– سمعت أنه بعد العيد بجمعتين.
والعيد أهو باقي عليه ثلاثة أيام.
يعني باقي على العرس حسبة عشرين يوم.
ذهبا إلى «الفكة» كما ذهب كثير غيرهم،
وبقي الكل يترددون عليها.
ولما جاء حامد ليقضي أيام العيد بين إخوته وأهله،
وسمع بالفكة وما فيها من التطبيل والتصفيق والرقص،
استخفته نفسه أن يذهب إليها.
فصحب صديقا له وسارا يضحكان قبلها في انتظار ما سيريهما هذا الليل العجيب.
جعلا يدخلان بين أزقة القرية حتى كانا عند الجامع يقوم بهدوئه وسكونه يذكر بالموت وما بعده.
ترن فيه الأصوات تسبح وتقدس ساعات الصلاة،
تذكر ما وراء هذه الدنيا الفانية حيث الناس دائمو اللهو مقيمون على الدمار والجنون،
ولكنهما بقيا كما كان يضحكان ناسيين في شبابهما الساعة الرهيبة التي تنتظرهما كما تنتظر غيرهما.
وكل هدفهما أن يصلا إلى دار عمي سعيد،
ليريا ضجة السرور وضوضاء الأفراح،
ويسمعا الضحكات العالية يرسلها أولاد الفلاحين،
فترن في الهواء تحكي فراغ بالهم وبراءة نفوسهم.
دخل حامد مع صديقه.
وسريعا عدى عتبة الدار حتى رأى أمامه جماعة من الفلاحين لا يوجد وسط دائرتهم فتاة واحدة،
بل كلهم من الشبان.
أما من أردن من الفتيات أن يكن على مقربة فقد بقين حول هذا الجمع غير المنظم يجمع بين جنبيه الواقف والجالس والمتكلم والصامت والمنتبه ومن تلعب برأسه رسل النوم،
ويضيء على الكل مصباح ضئيل النور هو الوحيد الحزين في هذه الدار الراقصة في سرورها،
المنتظرة يوم الفرح الأكبر تستعد له يوما بعد يوم.
ويرسل هذا الحزين بأشعته الحمراء على هذه الوجوه التي عمل فيها الشقاء والشمس وبرد الشتاء،
ففارقتها النعومة وإن بقيت لها بشاشتها.
ولقد غطى على أصوات المتكلمين،
فلا يميزها أحد،
صوت «الطبلة» أمسكها بيده من يتقن الدق عليها.
وامتدت عيون المنتبهين إلى الراقصين وسط حلقتهم.
لما رأى حامد هؤلاء العمال تذكر أيام الصيف،
وجعل ينادي من بينهم جماعة الفتيان والفتيات الذين عرف وقتئذ،
فيسألهم عن حالهم وما صار إليه أمرهم.
ويخبرونه جميعا أنهم يشتغلون كما كانوا من قبل،
وفور أن يتركهم يرجعوا إلى إخوانهم وينسوا حامدا وكل ما يسأل عنه،
ويعطوا أنفسهم لهذا السرور العظيم تشرب منه: تلك فرصة لا ينبغي إضاعتها و«ساعة الحظ متتعوضش»..!
وبينما هو يتصفح الوجوه وجد أخت زينب واقفة تستند إلى الحائط تكلم جارة لها،
فسلم عليها وسألها عن أختها.
ولكنها لا تعلم إن كانت فوق السطح تتفرج من الدرابزين كعادتها كل ليلة،
أو هي قد راحت إلى الدار.
فصعد على أمل أن يراها ويسلم عليها.
وارتقى السلم بعد أن تخطى هذه الجموع التي لم تترك في المكان شبر فضاء.
فلما كان عند الدرابزين فوق السطح الملقى عليه جانب الليل شديد الظلمة وجد زينب جالسة بمفردها،
فأخذ مكانا إلى جانبها،
ونبهها بحركة لطيفة لوجوده،
لكنه دهش لهذا الانفصال الذي وضعت الفتاة فيه نفسها تاركة الدار والضجة والضحك،
لتبقى وحيدة تحت رحمة الشتاء.
لذلك لم يزدد دهشة أن رآها حين نظرت إليه ظاهرة الذهول ثابتة العين.
وبعد لحظة سألها: ازيك يا زينب..!
ولكن زينب كانت في ضياع حتى لم تستطع تمييز ما يقوله لها حامد،
فحولت تجاهه عينيها،
وأجابته بنظرة تحمل من الرقة والألم ما ذهب إلى أعماق نفسه.
ولو لم يكن ما في المكان من ظلمة ليل الشتاء آخر الشهر لذابت لهذه النظرة نفس الوجود.
لكن الظلمة المنتشرة لم تبق من ثالث يحس مع حامد بما حملته النظرة الأليمة!
وازيك يا زينب..
كرر حامد سؤاله،
وأخذ يدها بين يديه،
وقبلها على خدها قبلة أخوية.
الواقع أنه أحس كأن الفتاة المسكينة تعاني ألما في النفس لا يعزيها عنه أحد،
فأخذته الرحمة بها.
وتقبلت زينب منه ذلك بقنوع وشكر نمت عنه نظراتها.
فلما رآها كذلك زاد عطفا عليها،
فشدها وجعل يلاطفها،
وهي قد تاهت عن نفسها،
ونسيت الماضي والحاضر،
واستسلمت للطفه ورقته،
وتركت نفسها تستند عليه.
لكنها فورا أصابتها قشعريرة حين ذكرت أن قلبها ليس بيدها.
وفي لحظة غطت عيونها الواسعتين سحابة من الدمع،
تنم عما أصابها من الحزن وتعبر عن عظيم تقديرها لحامد.
تمر علينا ساعات وقلبنا ملك غيرنا،
ولكن لثالث على أنفسنا من السلطان ما نرغب لو أعطيناه كل حياتنا،
فيحزننا الإحساس أنها ليست لنا،
وأن أيامنا على الأرض وما تحمله من سعادة وألم وحزن وفرح انتقلت من ملك يدنا وأصبحت في ملك غيرنا — في تلك الساعات ونحن ننظر لهذا الثالث تصيبنا قشعريرة حين نحس بالعجز أمام كل شيء نريد أن نهبه له.
•••
مد الظلام جانبه على الوجود العظيم،
فلم يكن ينهي قوته إلا تلك المصابيح الضعيفة ترسل أشعتها الذهبية في دائرة ضيقة مما حولها،
فتظهر كأنها جرح دام في جسم ذلك الجان،
أو هي سلاح الفلاح لم يتغير بالقرون يخرجه كلما خيبته السماء وحجب عنه نورها.
في ذلك الليل حكم بسلطانه المسيطر على الموجودات،
فخضعت لجبروته،
وخضعت لحكمه،
وتساوت أمام سلطته المرتفعات والمنخفضات — نظرات كانت تدخل ظلماته كلها الحيرة خالطها الأسى،
ويريد أحد هذين الصامتين — وقد علاهما الذهول — أن يعرف ما في نفس صاحبه،
والآخر في جماله يحتوي من الغيب ما يقف أمامه صاحبه حيران عاجزا.
في مثل هذا الموقف لم يكن لحامد إلا أن يقطع سكوتهما الطويل بالسؤال عما تركت الليالي مما غاب عنه.
حينذاك تنهدت الفتاة زفير الرضا،
إذ علمت أن في الوجود نفسا تهتم لها،
ثم قالت إنها مسرورة،
وأن لا شيء قد جاءت به الأيام.
ورجع الصمت الأول،
حول مل منهما نظره إلى جهة الراقصين والضاحكين.
