انساب الوقت هادئا وكل منهما يحس بالسعادة في وجوده إلى جنب الثاني..
ثم نادى بحامد صاحبه الذي جاء معه،
فودع زينب وقام.
ونزل السلم بالسكون الذي امتلأت به نفسه،
فلما صار وسط الدار ووسط الضجة والتصفيق ووسط السرور المجنون أحس بقلبه يهتز،
وأحس بتلك القداسة التي كانت تشتمل كل وجوده حين لفه الليل وهو إلى جوار زينب في ردائها كأنها تتطاير،
ويحتل مكانه هذا السرور الجم الذي يحيط به.
وما لبث إذ صار على الطريق من جديد أن راجعته ابتسامته،
وصار يضحك هو وصاحبه،
ومرا راجعين بالجامع القائم وسط ظلمة الليل منذرا بالموت والآخرة.
جاء أخو عزيزة بآخر قطار ليمضي هو الآخر أيام العيد بالبلد،
فلما رآه حامد أسرع إليه،
وسلم عليه،
وجلس معه ومع إخوانه،
وبقوا في سهرتهم طويلا ما بين حديث ولعب ورق وطاولة.
وأخيرا خرجوا ليسمعوا الشيخ القارئ يسمع آيات القرآن ويرتلها ترتيلا حسنا.
ثم افترقوا،
وذهب كل إلى داره يريدون أن يجدوا ساعة من الراحة قبل موعد السحر.
فلما خلا حامد إلى نفسه واضطجع في سريره ذكر ما رأى في ليلته،
وهذا السرور التام الذي يمرح فيه الفلاحون ومن حولهم من البنات وزينب.
ثم زينب وحدها وهي جالسة إلى جانبه صامتة لا تتكلم.
ثم ذكر أخا عزيزة وسمرهم.
وبمناسبته ذكر عزيزة.
وهكذا جاء إلى رأسه بخيال أشياء كثيرة اختلط بعضها ببعض،
وكادت تتوه كلها عن باله مرة واحدة.
لكن شأن هذه الخيالات أن يأخذ المهم منها شكلا معينا يتجسم به في الذاكرة،
ويغطي بذلك على ما سواه.
لذلك بقيت تتصفى واحدة بعد أخرى صور الراقصين والضاحكين،
وتدخل جميعا في حيز النسيان،
وبقيت ظاهرة صورة زينب جالسة أمام الدرابزين صامتة،
كأنها تمثال من النحاس لا تكاد تنطق بكلمة.
ولقد أخذ حامدا العجب!
ما عساه أن يكون أصابها؟
وجعل يسائل نفسه يود لو يقف على سبب لهذه الحال.
وأخيرا هز كتفه قائلا: «وأنا مالي؟!»
وأراد أن يسكت كل صوت في نفسه.
ثم ما لبث أن عاودته هذه الصورة،
ارتكزت أمام عينه مصورة،
وتصور كأنها تنظر له نظرة استرحام.
والواقع أن زينب لما قامت بعد انتهاء «الفكة» ونادتها أختها،
جلست كذلك تفكر في حامد وفي تلطفه في السؤال عنها،
وأحست بهزة ميل نحوه — ربما كان صحيحا أن في النفوس الإنسانية قسما إلهيا مطلعا على ما لا تدركه الحواس،
هو الذي يهدينا في آمالنا وميولنا ويرسم لنا طريق الحياة!
تصور كأنها تنظر له نظرة استرحام،
فامتلأ قلبه بالرحمة والعطف على ذلك الخيال الجميل المحبوب،
وود لو يسأله عن سبب أساه.
لقد عرفها ضاحكة السن مستبشرة،
فماذا أصابها حتى جعلها أمام هذه الضجة المرحة تفكر وهي الملكة على كل المحيطات بها فيما يغم ويحزن؟
هل أصاب أهلها ما كدرها؟..
لكن ماذا عساه يصيبهم وهم فقراء بالأمس،
فقراء اليوم،
فقراء إلى الأبد؟..
أم أن أحدا قدم لها إساءة انكمشت لها تلك الليلة؟..
أم ماذا..؟
وبقي في أحلامه حتى جاء من ناداه لطعام السحر.
وما كاد ينتهي منه حتى رجع إلى غرفته ورجع إلى أحلامه.
لكنها انهالت عليه هذه المرة بقوة لم يقدر أمامها على البقاء بل تقهقر خائفا.
وكلما ذكر أنه كان على الطعام مع أخي عزيزة شعر بهزة غريبة.
وأخيرا أراحه النوم من عنائه.
لكنه ما إن استيقظ في الصباح حتى عاودته أفكار المساء،
ففضل الخروج إلى الحقول،
لعله يجد فيها ما يلهيه عن همومه.
وانكشفت الحقول أمام نظره تغطي أرضها خضرة البرسيم أو بعض الحبوب من تلك النباتات المملوءة مع لينها حياة،
فإذا مر عليها الهواء نامت تحت سلطانه مضمومة بعضها إلى بعض،
يتموج سطحها الحريري فتذهب موجاته إلى اللا نهاية،
وتضيع أمام النظر قبل خط الأفق إن لم تسقط على مجاوراتها من الجرداء.
ولم يذهب بعيدا حتى رأى دخانا هناك قريبا من حلة من حلل الأدرة.
فقصده معتقدا أن جماعة من الفلاحين قد أوقدوا نارا اتقاء برد ذلك اليوم العبوس،
وليعزيهم منظرها عن بقية هذا النهار الأخير من أيام الصوم.
فلما كان عندهم وجد واحدا من أعمامه معهم،
وإذا هم يقلون ذرة على النار التي أمامهم.
فبلغ به العجب منهم أن دهش أمام ما يعملون.
ولكنهم كانوا جميعا يضحكون مسرورين.
وكل منهم يقلب كوزا على النار بدقة وعناية.
وكأنهم يحسبون هذا اليوم الأخير — يوم عيد الشباب كما يسمونه — غير واجب الصوم: أما عمه فتناول كوزا ناضجا جميلا وقدمه له باسما.
لم يستطع حامد أن يشاهد هؤلاء الأشخاص،
وفي الوقت نفسه لم يقدر على أكثر من أن وجه لهم نظرة احتقار على تبجحهم.
لو أنهم استتروا لسهل ما يعملون.
لكنهم يخرجون على الجماعة من غير حساب لإحساس أحد،
ويتجرأ عمه على أن يقدم لحامد هذا الكوز وهو يعلم أنه صائم،
وكأنه بعمله يريد أن يظهر مبلغ تهاونه بهذا الفرض الذي يؤديه أهله جميعا من سنين ماضية.
تركهم وسار تحيط به خضرة الحقول من كل جانب،
فلما وصل إلى شاطئ النهر ووجده خاليا جافا ينتظر التطهير،
وقف فحدق إليه مدة،
ثم رفع رأسه،
فإذا السحب تزول واحدة بعد الأخرى،
وتظهر الشمس خلال ذلك لحظة تبعث فيها بأشعتها على الأرض فتغير من عبوسها.
ثم تختفي ثانية ويرجع للجو ظلمته،
وتدخل الموجودات في ذلك الحزن المستسلم الذي هي فيه من الصباح.
ويتكرر هذا المنظر،
ويتلهى به حامد عن همومه.
ثم رجع مكانه وقد زال النهار،
فوجد إخوته وأخا عزيزة يلعبون الطاولة،
فجلس يتفرج عليهم،
فسئم ذلك بعد قليل،
وقام إلى غرفته،
فقابلته أخته في الطريق وفي يدها أوراق ناولته له،
فإذا هي معايدات له من بعض أصدقائه.
ولما أتم قراءتها سأل أخته: هل جاءتها معايدات باسمها هي من صديقاتها؟
ولقد حرضه على ذلك السؤال ما رآه عليها من الجذل،
وما حفظت في يدها من البطاقات.
كذلك غرامها الخاص بمراسلته هو حين غيابه وبمراسلة صديقاتها كلما وجدت لذلك فرصة،
وعلمه بأنها تريد أن تريه ما في يدها كما هو شأنها في كثير من الأحوال.
فناولته ثلاث بطاقات فضها فوجد إحداها من عزيزته،
والأخريين من فتاتين كانتا مع أخته في المدرسة،
فأمسك بطاقة عزيزة في يده،
وأطال النظر إليها وللقليل المكتوب فيها،
وعلته رعشة كان في وسع أخته أن تتبينها لو أنها أقدر على الملاحظة مما كانت.
وحدث نفسه أن يأخذ هذه البطاقة لنفسه ويضعها تذكرة بين أوراقه،
ولكن تمسك أخته بها وتشددها في طلبها وحرصها على ألا ينقص من معايداتها واحدة جعلته يردها إليها آسفا.
فلما خلا إلى نفسه في غرفته جعل يستعيد أمانيه القديمة الماضية،
وود من كل قلبه لو أن عزيزة جاءت مع أخيها لتمضية أيام العيد في البلد.
لكنها لم تجيء بل بقيت هناك مع أهلها في مدينتهم الصغيرة،
وبقيت بعيدة عنه وهي تعلم ما في قلبه من الشوق لها.
وطالت به هذه الآمال التي تجيء إلى رءوس الشبان في أول شبابهم،
وراح في أحلام لذيذة صور لنفسه فيها كل ما يشاء،
ورتب الحياة التي سيكون فيها مع عزيزة دائما جنبا لجنب،
ولم ينبهه منها إلا ما أحس به من الحركة الكثيرة في ساحة الدار الذي تطل نافذة غرفته عليه،
حينذاك نظر إلى الغرب أمامه،
فإذا الشمس تنحدر إلى مغيبها كأنها تحس مع هذا العالم الجائع فهي تريد أن تسعده بالقضاء على الساعة الأخيرة من رمضان.
ولم يلبث إلا لحظة حتى دق بابه من ناداه للطعام،
فإذا أهله جميعا ما بين ناظر إلى الغرب يحدد عينيه يريد أن يتحقق من اختفاء النهار،
وآخر ممسك ساعته بيده ينظر إليها من لحظة للحظة نظرة ملأى بالقلق،
وثالث يغمض عينيه كأنما يريد أن ينسى هذا الوقت الباقي.
ورابع يحدق إلى السقف وأعلى الجدران كأنه يجد جديدا في هذه الأشياء التي رآها من قبل مرات لا عدد لها،
وصغيرين لا ترتفع أعينهما عن المائدة وما عليها من الأطباق اللذيذة والحلوى يسيل لها لعابهما.
أخذ مكانه بين الجالسين.
وما هي إلا لحظة حتى اعتلى وسط الصمت الأخرس الذي حكم على القرية صوت المؤذن مبشرا برجوع الحرية للناس،
فابتسمت له الثغور،
ونمت الصدور عن تنهد طويل يشعر بالرضا والسرور.
•••
غدا يوم العيد يتزاور فيه الناس ويتبادلون فيه التحيات المعتادة،
ويتغير شكل الوجود،
فيخرج من صمته وحزنه إلى فرح وضجة،
وتبسم ثغور الفلاحين الذين يملأون طرق قريتهم رائحين عائدين يصافحون كل من قابلوا،
ويرجون له سنة طيبة وعمرا طويلا،
ويدخلون بيوت أقاربهم وأصدقائهم يشاركونهم في ذلك الجذل العام،
ويضحكون معهم عن نفس طيبة راضية بالحياة.
وينساب على الطرقات ما بين حين وآخر نساء وفتيات يحملن على رءوسهن عيد أخواتهن وقريباتهن،
وهن في جلابيبهن الحمراء أو سترنها بثوب أسود ينم عنها،
وتتبع الواحدة الأخرى أو تسير إلى جانبها،
وكلهن يبطئن في مشيتهن،
ويتحادثن وعليهن علامات السرور،
فإذا قابلن سربا من أمثالهن توقفن للتهنئة بالعيد،
ولكنهن دائما بخيلات أن يرسلن في هواء ذلك اليوم الفرح رنين ضحكاتهن خيفة أن يقال خليعات.
قام مع جماعة من أصحابه يطوف البلد الصغير.
انتبه حامد مبكرا وصلى العيد.
ثم بعد أن قابل الناس ممن جاءوا يهنئونه ما بين راج له عمرا طويلا وعجائز القوم ضاحكات يردن له عرسا في حضنه العام المقبل،
قام مع جماعة من أصحابه يطوف البلد الصغير من أدناه إلى أقصاه يشارك أهله في عيدهم.
وكلما مر بقوم حياهم وصافحوه جميعا وتبادلوا معا الكلمات المعتادة،
أو نزل عندهم وشرب قهوة ثم تركهم إلى غيرهم.
وإن مرت به بعض تلك الأسراب لم ينس أن يقول لهن: «كل سنة وانتو طيبين يا بنات»،
ويستمر في سيره إن لم يناد بعضهن باسمها ويسألها عن شأنها،
فترد عليه خافضة الطرف قد سترت وجهها بشاشها الرقيق،
بكلمات قليلة تلقيها وهي سائرة في نظامها.
مرت زينب في أحد هذه الأسراب،
فنظر لها حامد ولم يخاطبها بشيء.
ولكن وجودها بين فتيات كلهن من عائلة واحدة هي الغريبة عنها جذب نظره ونظر بعض أصدقائه الذي لم يصبر أن قال: إن شاء الله يا زينب يودوا عرسك السنة الجاية.
