فلم يغير ذلك من جد الفتاة شيئا ، بل انسابت مع صويحباتها تنظر أمامها بعيون ثابتة يلمع حدقها الأسود تحت قوس حواجبها الجميلة . ولكن حامدا الذي لم يعلم من أمر زينب شيئا ، والذي يريد أن يقف على كل شيء ، لم يسكت أن سأل صاحبه : وزينب حاتتجوز ؟
– بيقولوا إن عمي خليل عايز يخطبها لابنه حسن ، وأظن ده صحيح . وإن كنت عايز الحق ده من بختها .
ولم يستمروا في الكلام ، فقد مروا بجماعة حيوهم وجلسوا ليشربوا القهوة معهم . جلسوا جميعا على حصير مفروش على مصطبة قليلة الارتفاع عن الأرض جللها شعاع الشمس التي طلعت ذلك اليوم تزيد الوجوه جمالا وفرحا ، وينطرح ضوءها على هدوم الفلاحين البيضاء ادخروها لعيدهم يخرجون فيها من الرق والأسى والنصب الدائم ساعات معدودة من الزمان . وبعد أن أخذوا حظهم من مجلسهم قاموا يكملون دورتهم ليرجعوا إلى بيتهم ساعة النزول ، يستريحون قبل أن يجيء العصر ، فيجيء معه بزيارات جديدة .
سر حامد بيومه كله حيث رجع إلى حريته بعد قيود أيام الصوم ، ورجع بذلك إلى حياته المرتبة المعتادة ، ينام الليل ويقوم النهار . وسر كذلك أن عرف أن زينب ستصل قريبا إلى هناء لا يدركه أمثالها إلا قليلا . وما دامت هذه الطائفة لا يهمها أكثر من السعة النسبية فإن ما ستناله زينب منها فوق ما تتمنى . وكأنه نسي أنه ما دام في النفس الإنسانية ميول وأهواء ، وما دام بين الرجل والمرأة هاته العاطفة الأنانية التي يسمونها الحب ، فليس ببعيد أن نكون أشقياء وسط السعة !
كان لإبراهيم من المكانة في نفوس من يعرفونه ، ومن الأثر الحسن وما هو معروف عنه من الجد ما قربه من السيد محمود وإخوته وأبنائه ، وجعله عندهم محبوبا يرعونه ويقدمونه على غيره . ونال بذلك ثقة المالك فلم يك عمل إلا أعطاه قياده ، وترك له فيه من الحرية ما يجعله أشد احتفاظا به . فبالرغم مما كان يعامل به الأولاد والبنات من اللطف والحسنى ، وما كان يمضيه من الوقت في الضحك والمزاح معهم ، لم يكن يرضى بالزمن يضيع هدرا ، وقد أسلم له المالك مفتاحه ، بل كان يحرض من معه ويساعدهم إن أحوجت الحال مساعدة ، ويدخل معهم في العمل أحيانا ليكون لهم مثلا . فإذا دعا الأمر ولم يكن بد ظهر على وجهه الهادئ الساكن من أثر القطوب ما لا يحبه جماعة العمال .
وكانت زينب تجد من السعادة في كلام حامد ومحادثاته ما يدخل إلى قلبها الهناء الجم . لكن تلك الحاجة عندها لشخص تعطيه نفسها — ذلك الحب التائه بين الناس وعوامل الخليقة والذي يريد أن يستريح ويريح معه روحها الثائرة بلقيا روح أخرى تختص بها وتهبها حياتها — كانت أبعد الأشياء عن حامد وعن التفكير فيه ، فإذا مر بخاطرها في ساعات هيامها كان كأي غريب عن روحها لا يثير من نفسها أقل التفات . وكأن النفس تطمح دائما في بحثها عن محبوبها إلى شخص يعدلها في المكانة ، لتجد من الحرية معه ما يضمن لها سعادتها ، أو كأنه ذلك الحنين بين أضلعنا إلى النصف الذي نفصل عنا في الأزل يوم خرجت حواء من ضلع آدم يجعلنا ننظر إلى بني طبقتنا وطائفتنا دائما كأنهم إخوان ، وبينهم وبيننا من الرابطة ما لا نعرفه قبل الطبقات الأخرى ، فنحن لهم وهم لنا ، وبين قلوبهم وقلوبنا من أواصر الود ما يدفعنا نحوهم ، فمنهم نطلب الصديق والشريك والمحب والزوج ؛ لأنهم قبل غيرهم موضع حبنا وثقتنا .
لذلك كان من بين جماعة العمال أمثالها ذلك المحب الذي تريد زينب ، وفي صفوفهم كانت تريد أن تقع عليه . ولقد بدأت تحس من زمان أنها عثرت على صاحبها في إبراهيم الذي تراه كل يوم ، والذي كان يلحظها من بين جميع العاملات بعين طيبة ، لأنها أجملهن وأكثرهن جدا وأولاهن في العمل إتقانا . وصارت إذا ما رأته في الصباح وألقى عليها « صباح الخير » في ابتسامته شعرت بسعادة تحتل وجودها ، وبهزة تصيبها من رأسها إلى أخمص قدمها . لكن سرعان ما كانت تفر منه وتذهب إلى أبعد الخطوط عنه ، وكأنها في اللحظة التي تريد أن ترتمي بين يديه أشد الناس خوفا منه وحذرا من الوقوع تحت حكمه .
وكل يوم يمر يقر نفس زينب على ذلك الحب الوليد ، ويجعلها إذا نظرت إلى إبراهيم لم تحدق إليه تحديقنا إلى جميل يعجبنا ، ولكنها تغض جفونها لترى في أعماق قلبها الصورة المرسومة منه — لترى ذلك الخيال الذي خلقته لنفسها ، فتهيم به وتهم لترمي بنفسها بين أحضانه . ولكن ذلك الحياء الطبيعي في نفوس الأنثى يوقفها ويصدها عن غرضها .
تجلس أحيانا وحدها تناجي قلبها بسعادتها الجديدة ، ثم تسائل نفسها : أهو حقا إبراهيم صاحب ذلك الخيال عندها ؟ أهو ملاك الهناء الذي يرفرف بأجنحته فوقها . . إذا كان . .
وامتلأ وجودها به ، ولم تعد تفكر في أحد سواه . فلم تك ساعة إلا شغل قلبها ، وتمثل أمام عينيها وهو يرنو لها باسما يفتح أحضانه يريد أن يضمها إليه ، فيعلو الدم إلى خدودها ، وتستحي من نفسها أمام خيالاتها . ثم تحس بهزة تسري إلى كل وجودها ، وينقلب تورد وجهها احمرارا شديدا ، وتدفعها رغبة فظيعة للذهاب إليه وضمه لأحضانها وامتلاكه كله ، وتنسى إذ ذاك كل ما حولها وكل ما سوى إبراهيم . . فإذا ما كانت في المزارع تشتغل تحت إمرته أمضت وقتها ساكتة صامتة تجد في عملها منتظرة ساعة الغداء حين تجلس وإياه والآخرين تحت ظل الشجر يتكلمون جميعا من غير كلفة ، وترفع نحوه نظراتها من حين لحين ، ثم تلقي بها إلى الأرض لترجع إلى عالم أحلامها .
فلما كان في بعض الأيام — وقد عيل صبرها ولم تستطع الاستمرار على كتمان ما في نفسها — صممت على أن تفتح لإبراهيم قلبها حالما تراه وحده . وترقبت الفرصة حتى إذا كانت الظهيرة ولم يبق على كل إلا أن ينتهي من الخط الذي في يده ليخرجوا لمقيلهم ، أسرعت هي جهدها وفرغت منه قبلهم جميعا ، وراحت مسرعة نحو إبراهيم الذي ابتعد عن العمال لبعض أمره ، ولكنها كانت تحس لكل خطوة تقترب بها منه بحياء شديد يداخلها ويدفعها القهقري حتى لم تعد تدري أتسير إليه أم تعرج إلى مكان آخر .
ثم أحست برعشة تستولي عليها ، ولم تعد ترى ما أمامها ، وتلون الجو بالألوان السبعة ، ودارت بها الأرض ، فوقفت مكانها ، وجعلت تلتفت يمينا ويسارا فلا ترى شيئا . وأخيرا — وقد راجعها صوابها — رأت إبراهيم قائما من بين العمال الجالسين تحت الشجرة مقبلا عليها وقد تبعته أختها ، فلما كان عندها وسألها عما أصابها رأى من مآقيها دمعة تنحدر على خدودها ، فأخذها من يدها وسار إلى جهة الغدير وأشار إلى أختها أن ترجع ، وبقيا كل إلى جانب صاحبه صامتا . فلما كانا إلى جانب الماء سألها من جديد : ماذا أصابها ؟ ومن جديد تحدرت دمعة من مآقيها ، وكاد يغمى عليها لولا أن أسرع بالماء فوضع يديها فيه . ثم قال :
– عايزة إيه يا زينب ؟ … كل اللي عايزاه أنا أعمله .
والعمال هناك لا يعلمون ماذا حل بزينب ، ويطيعون أمر إبراهيم أن يبقوا في أماكنهم ، وقد استولى عليهم القلق وطال بهم الانتظار . وكلما همت أخت زينب بالقيام أجلسها الباقون . وقطعا للوقت جعلوا يحضرون طعامهم ويضعونه كعادتهم بعضه إلى جانب بعض ، ليتناولوه معا جميعا محققين في ذلك أكمل معاني الاشتراكية .
ثابت زينب إلى نفسها بعض الشيء . ولكنها لم تكن تلبث حين ترى إبراهيم أن تنتابها رعشة تردها إلى غيبوبتها . فأمسكها هو بين يديه ، وأسندها لكتفه ، ورش من ماء الغدير على وجهها ، وجعل يحدق بعينيه إلى عينيها المغمضتين . وأخيرا وكأنها قائمة من حلم طويل فتحتهما ، فرأت عيني صاحبها الناظر لها وكله الحنان والعطف ، فلم تتمالك أن طوقت عنقه بذراعيها ، فضمها هو الآخر ، وغاب رشدها ثانيا ، وبقيا كذلك حتى سمع إبراهيم من يناديه من بين أصحابه الذين ملوا انتظاره ، فنبه صاحبته ما استطاع ، وقام بها حتى وصل إليهم ، وأجلسها إلى جانب شجرة ، فالتف الأولاد حولها . غير أن الوقت محدود ، والعمل لا يحب إمهالا ، فناداهم هو أن يتركوها إلى طعامهم : فرجعوا وبقيت أختها إلى جانبها .
أما زينب فقد أخذتها سنة استغرقت مدة ما تناول الآخرون طعامهم ، ثم قامت هادئة ، وراجعها الروع فطعمت بعض الشيء مع أختها ، ثم قامت مع بقية العمال إلى العمل ولا يزال فؤادها مشتتا ، ترسل بنظراتها إلى خضرة الزرع وتسير في عملها سيرا آليا .
من هذا اليوم خرجت زينب من خيالاتها الأولى المطلقة ، ورجعت نفسها من جولاتها الواسعة ، وأصبحت ترى في إبراهيم كل آمالها وكل جمال الوجود . لم يبق أمامها شمس ولا قمر ولا كواكب ولا مزروعات تنظر إليها وتناجيها ، ولكن بقي إبراهيم ، تجده وترى صورته في كل هذه الأشياء . فإذا ما رأته هو جاءها حياء المرأة الطبيعي ، فأسبلت عينيها ، وتمتعت في نفسها بلذة أشبه شيء بالسكر ، لذة تتخدر معها الأعصاب ، فلا يهتم الإنسان لما حوله ويبقى مستسلما لسرور لا يقدر على تكييفه ، وتكون كبرى أمانيه أن يظل كذلك طول حياته .
أما إبراهيم فقد أحس من ساعة أن أمسكها بيده ذاهبا إلى الغدير ، ثم أسندها إليه بجوار الماء كأن رعشة تسري منها إليه . فلما شاهدها حين ذهولها ، وناجاه وجهها الجميل وقد ذبل لونه لما أصابها ، لم يستطع حين طوقت عنقه بيدها إلا أن يضمها إليه شاعرا مع ذلك بأكبر لذة شعر بها في حياته . وكلما رآها بعد ذلك تمثل السعادة منتظرة إلى جوارها ، وإنما ينالها إذا هو حل في ذلك الجوار .
• • •
