فلم يغير ذلك من جد الفتاة شيئا ،
بل مرت مع رفيقاتها تنظر أمامها بعيون ثابتة يلمع لونها الأسود تحت قوس حواجبها الجميلة .
ولكن حامدا الذي لم يعلم من أمر زينب شيئا ،
والذي يريد أن يقف على كل شيء ،
لم يسكت أن سأل صاحبه : وزينب حاتتجوز ؟
– بيقولوا إن عمي خليل عايز يخطبها لابنه حسن ،
وأظن ده صحيح .
وإن كنت عايز الحق ده من بختها .
ولم يستمروا في الكلام ،
فقد مروا بجماعة حيوهم وجلسوا ليشربوا القهوة معهم .
جلسوا جميعا على حصير مفروش على مصطبة قليلة الارتفاع عن الأرض جللها شعاع الشمس التي طلعت ذلك اليوم تزيد الوجوه جمالا وفرحا ،
ويسقط ضوءها على هدوم الفلاحين البيضاء ادخروها لعيدهم يخرجون فيها من الاستعباد والأسى والتعب الدائم ساعات قليلة من الزمان .
وبعد أن أخذوا حظهم من جلستهم قاموا يكملون روتينهم ليرجعوا إلى بيتهم ساعة النزول ،
يستريحون قبل أن يجيء العصر ،
فيجيء معه بزيارات جديدة .
سر حامد بيومه كله حيث رجع إلى حريته بعد حدود أيام الصوم ،
ورجع بذلك إلى حياته المرتبة المعتادة ،
ينام الليل ويقوم النهار .
وسر كذلك أن عرف أن زينب ستصل قريبا إلى هناء لا يدركه أمثالها إلا قليلا .
وما دامت هذه الجماعة لا يعنيها أكثر من الغنى المناسب فإن ما ستناله زينب منها فوق ما تتمنى .
وكأنه نسي أنه ما دام في النفس الإنسانية اتجاهات ورغبات ،
وما دام بين الرجل والمرأة هذه العاطفة الأنانية التي يسمونها الحب ،
فليس ببعيد أن نكون أشقياء وسط الغنى !
كان لإبراهيم من المكانة في نفوس من يعرفونه ،
ومن الأثر الحسن وما هو معروف عنه من الجد ما قربه من السيد محمود وإخوته وأبنائه ،
وجعله عندهم محبوبا يرعونه ويقدمونه على غيره .
ونال بذلك ثقة المالك فلم يك عمل إلا أعطاه قياده ،
وترك له فيه من الحرية ما يجعله أشد احتفاظا به .
فبالرغم مما كان يعامل به الأولاد والبنات من اللطف والحسنى ،
وما كان يمضيه من الوقت في الضحك والمزاح معهم ،
لم يكن يرضى بالزمن يضيع سدى ،
وقد سلم له المالك مفتاحه ،
بل كان يحرض من معه ويساعدهم إن احتاجت الحال مساعدة ،
ويدخل معهم في العمل أحيانا ليكون لهم مثلا .
فإذا دعا الأمر ولم يكن مفر ظهر على وجهه الهادئ الساكن من أثر العبوس ما لا يحبه جماعة العمال .
وكانت زينب تجد من السعادة في كلام حامد ومحادثاته ما يدخل إلى قلبها الهناء الشديد .
لكن تلك الحاجة عندها لشخص تعطيه نفسها — ذلك الحب التائه بين الناس وعوامل الطبيعة والذي يريد أن يستريح ويريح معه روحها الثائرة بلقاء روح أخرى تخلص لها وتهبها حياتها — كانت أبعد الأشياء عن حامد وعن التفكير فيه ،
فإذا مر بخاطرها في ساعات عاطفتها كان كأي غريب عن روحها لا يثير من نفسها أقل التفات .
وكأن النفس تطمح دائما في بحثها عن محبوبها إلى شخص يساويها في المكانة ،
لتجد من الحرية معه ما يؤكد لها سعادتها ،
أو كأنه ذلك الحنين بين عظامنا إلى النصف الذي نفصل عنا في الأزل يوم خرجت حواء من عظام آدم يجعلنا ننظر إلى بني طبقتنا وجماعتنا دائما كأنهم إخوان ،
وبينهم وبيننا من الترابط ما لا نعرفه قبل الطبقات الأخرى ،
فنحن لهم وهم لنا ،
وبين قلوبهم وقلوبنا من صلات المودة ما يدفعنا تجاههم ،
فمنهم نطلب الصديق والشريك والمحب والزوج ؛
لأنهم قبل غيرهم مكان حبنا وثقتنا .
لذلك كان من بين جماعة العمال أمثالها ذلك المحب الذي تريد زينب ،
وفي صفوفهم كانت تريد أن تقع عليه .
ولقد بدأت تحس من زمان أنها عثرت على صاحبها في إبراهيم الذي تراه كل يوم ،
والذي كان يلاحظها من بين جميع العاملات بعين طيبة ،
لأنها أجملهن وأكثرهن جدا وأولاهن في العمل إتقانا .
وصارت إذا ما رأته في الصباح وألقى عليها « صباح الخير » في ابتسامته شعرت بسعادة تحتل وجودها ،
وبهزة تصيبها من رأسها إلى إصبع قدمها .
لكن سريعا ما كانت تفر منه وتذهب إلى أبعد الخطوط عنه ،
وكأنها في اللحظة التي تريد أن تلقى بين يديه أشد الناس خوفا منه وحرصا من الوقوع تحت حكمه .
وكل يوم يمر يثبت نفس زينب على ذلك الحب الوليد ،
ويجعلها إذا نظرت إلى إبراهيم لم تنظر إليه نظرتنا إلى جميل يعجبنا ،
ولكنها تخفض جفونها لترى في أعماق قلبها الصورة المرسومة منه — لترى ذلك الخيال الذي خلقته لنفسها ،
فتغرم به وتستعد لترمي بنفسها بين أحضانه .
ولكن ذلك الحياء الطبيعي في نفوس الأنثى يوقفها ويصدها عن غرضها .
تجلس أحيانا وحيدة تكلم قلبها بسعادتها الجديدة ،
ثم تسأل نفسها : أهو حقا إبراهيم صاحب ذلك الخيال عندها ؟
أهو رسول الهناء الذي يرفرف بأجنحته فوقها . .
إذا كان . .
وامتلأ وجودها به ،
ولم تعد تفكر في أحد غيره .
فلم تك ساعة إلا احتل قلبها ،
وتمثل أمام عينيها وهو ينظر لها باسما يفتح أحضانه يريد أن يعانقها ،
فيعلو الدم إلى خدودها ،
وتخجل من نفسها أمام خيالاتها .
ثم تحس بهزة تسير إلى كل وجودها ،
وينقلب احمرار وجهها احمرارا شديدا ،
وتدفعها رغبة فظيعة للذهاب إليه وضمه لأحضانها وامتلاكه كله ،
وتنسى إذ ذاك كل ما حولها وكل ما ليس إبراهيم . .
فإذا ما كانت في الحقول تشتغل تحت سلطته أمضت وقتها ساكتة صامتة تجد في عملها منتظرة ساعة الغداء حين تجلس معه والآخرين تحت ظل الشجر يتكلمون جميعا من غير حواجز ،
وترفع تجاهه نظراتها من حين لحين ،
ثم تلقي بها إلى الأرض لترجع إلى عالم أحلامها .
فلما كان في بعض الأيام — وقد نفد صبرها ولم تستطع الاستمرار على كتمان ما في نفسها — صممت على أن تفتح لإبراهيم قلبها حالما تراه بمفرده .
وترقبت الفرصة حتى إذا كانت الظهيرة ولم يبق على كل إلا أن ينتهي من الخط الذي في يده ليخرجوا لراحتهم ،
أسرعت هي مجهودها وفرغت منه قبلهم جميعا ،
وراحت مسرعة إلى إبراهيم الذي ابتعد عن العمال لبعض أمره ،
ولكنها كانت تحس لكل خطوة تقترب بها منه بحياء شديد يأخذها ويدفعها للرجوع حتى لم تعد تدري أتسير إليه أم تعرج إلى مكان آخر .
ثم أحست برعشة تستولي عليها ،
ولم تعد ترى ما أمامها ،
وتلون الجو بالألوان السبعة ،
ودارت بها الأرض ،
فوقفت مكانها ،
وجعلت تنظر يمينا ويسارا فلا ترى شيئا .
وأخيرا — وقد راجعها صوابها — رأت إبراهيم واقفا من بين العمال الجالسين تحت الشجرة مقبلا عليها وقد تبعته أختها ،
فلما كان عندها وسألها عما أصابها رأى من عيونها دمعة تنحدر على خدودها ،
فأخذها من يدها وسار إلى جهة النهر وأوحى إلى أختها أن ترجع ،
وبقيا كل إلى جانب صاحبه صامتا .
فلما كانا إلى جانب الماء سألها من جديد : ماذا أصابها ؟
ومن جديد نزلت دمعة من عيونها ،
وأوشكت أن يصيبها الإغماء لولا أن أسرع بالماء فوضع يديها فيه .
ثم قال :
– عايزة إيه يا زينب ؟ …
كل اللي عايزاه أنا أعمله .
والعمال هناك لا يعلمون ماذا حل بزينب ،
ويطيعون أمر إبراهيم أن يبقوا في أماكنهم ،
وقد استولى عليهم القلق وطال بهم الانتظار .
وكلما تحركت أخت زينب بالوقوف أجلسها الباقون .
وقطعا للوقت جعلوا يحضرون طعامهم ويضعونه كعادتهم بعضه إلى جانب بعض ،
ليتناولوه معا جميعا يحققون في ذلك أكمل معاني الاشتراكية .
عادت زينب إلى نفسها بعض الشيء .
ولكنها فورا حين ترى إبراهيم تصيبها رعشة تردها إلى غيبوبتها .
فأمسكها هو بين يديه ،
وسندها على كتفه ،
ورش من ماء النهر على وجهها ،
وجعل يحدق بعينيه إلى عينيها المغمضتين .
وأخيرا وكأنها مستيقظة من حلم طويل فتحتهما ،
فرأت عيني صاحبها الناظر لها وكله الحنان والعطف ،
فلم تملك أن أحاطت عنقه بذراعيها ،
فعانقها هو الآخر ،
وغاب وعيها ثانيا ،
وبقيا كذلك حتى سمع إبراهيم من يناديه من بين أصحابه الذين ملوا انتظاره ،
فنبه صاحبته ما استطاع ،
وقام بها حتى وصل إليهم ،
وأجلسها إلى جانب شجرة ،
فالتف الأولاد حولها .
غير أن الوقت قصير ،
والعمل لا يحب تأجيلا ،
فناداهم هو أن يتركوها إلى طعامهم : فرجعوا وبقيت أختها إلى جانبها .
أما زينب فقد أخذتها غفوة استغرقت مدة ما تناول الآخرون طعامهم ،
ثم قامت هادئة ،
وراجعها الخوف فأكلت بعض الشيء مع أختها ،
ثم قامت مع بقية العمال إلى العمل ولا يزال فؤادها في ارتباك ،
ترسل بنظراتها إلى خضرة الزرع وتسير في عملها سيرا آليا .
من هذا اليوم خرجت زينب من خيالاتها الأولى الحرة ،
ورجعت نفسها من جولاتها الواسعة ،
وأصبحت ترى في إبراهيم كل آمالها وكل جمال الوجود .
لم يبق أمامها شمس ولا قمر ولا كواكب ولا نباتات تنظر إليها وتكلمها ،
ولكن بقي إبراهيم ،
تجده وترى صورته في كل هذه الأشياء .
فإذا ما رأته هو جاءها حياء المرأة الطبيعي ،
فأغمضت عينيها ،
وتمتعت في نفسها بلذة تشبه كثيرا السكر ،
لذة تسترخي معها الأعصاب ،
فلا يهتم الإنسان لما حوله ويبقى مستسلما لسرور لا يقدر على تكييفه ،
وتكون كبرى أمانيه أن يظل كذلك طول حياته .
أما إبراهيم فقد أحس من ساعة أن أمسكها بيده ذاهبا إلى النهر ،
ثم سندها عليه بجوار الماء كأن رعشة تسير منها إليه .
فلما شاهدها حين ذهولها ،
وحدثه وجهها الجميل وقد ذبل لونه لما أصابها ،
لم يستطع حين أحاطت عنقه بيدها إلا أن يعانقها شاعرا مع ذلك بأكبر لذة شعر بها في حياته .
وكلما رآها بعد ذلك تظهر السعادة منتظرة إلى جوارها ،
وفقط ينالها إذا هو حل في ذلك الجوار .
• • •
