الفصل الثاني
في بلاد الروم
كانت استراحة يونس الرومي في حدود مدينة قيسارية من بلاد الروم مكان اللقاء لكثير من تجار المشرق؛
فقد كان على طريق الآتي والذاهب — من هؤلاء التجار — إلى حلب ودمشق والقاهرة،
أو إلى أرمينية وبلاد الكرج وما وراء الجبال،
يأوون إليه في ذهابهم،
وفي رجوعهم،
يبغون الغذاء والدفء والمسكن،
وكان يونس الرومي — صاحب تلك الاستراحة — مخزن أسرار هؤلاء الضيوف جميعا؛
فإنه ليعرفهم ويعرفونه منذ سنين بعيدة،
وكثيرا ما كان وسيلة تعارف بين بعضهم وبعض،
وكثيرا ما ربط بينهم علاقات تجارية وعقد اتفاقيات رابحة …
وكان أبو الريحان الخوارزمي من زوار تلك الاستراحة،
يأوي إليه بغلمانه ذاهبا وراجعا،
وينعم على الاستراحة وصاحبها من إحسانه وكرمه؛
فقد كان من أغنى تجار الأشخاص المملوكة في شرق بلاد الروم وغربها،
وكانت تجارته هذه توفر له من الربح ما لا يحسب معه حسابا لمصاريفه …
على أن يونس الرومي لم يكن يستريح إلى الخوارزمي أو يطمئن إلى لقائه؛
فقد كان إلى كرمه وإحسانه فظا غليظ القلب فيه قساوة وخشونة،
ولم يكن أحد غير يونس الرومي يعرف أنه ليس تاجرا من تجار الأشخاص المملوكة بالمعنى الذي يفهمه زبائنه،
ولكنه بائع يسرق أبناء النساء الحرة وبناتهم من أحضان آبائهم وأمهاتهم؛
ليبيعهم في أسواق الأشخاص المملوكة،
ويتظاهر أنه يشتريهم من أعوانه في أران،
وكرمان،
وخوارزم …
ففي ليلة من ليالي الربيع،
بينما كان يونس يتهيأ للنوم بعد أن أدى ما عليه للضيوف من حق،
وأغلق باب الاستراحة،
سمع خبطا على الباب،
فأزاح الغطاء عن جسده،
وحمل شمعة مشتعلة في يده،
وقصد إلى الباب ليرى من ذلك الطارق بليل …
وكان الطارق أبا الريحان الخوارزمي،
وفي يديه فتى وفتاة يجرهما جرا في قسوة وخشونة،
فما أوشك أن يفتح له باب الاستراحة حتى دفع أمامه الفتى والفتاة ودخل وراءهما،
ثم جلس وجلسا بين يديه صامتين،
يتبادلان نظرات حزينة فيها انكسار وخوف،
على حين ارتفع صوت أبي الريحان خشنا قاسيا يقول ليونس: ما لك واقفا كذلك كأنما أصابك المسخ؟
اذهب فهيئ لنا عشاء طيبا وفراشا منظما،
إنني وهذين الخبيثين لم نذق طعم النوم منذ ثلاث،
ولم نطعم شيئا منذ أمس!
وتلألأت على شفتي الفتاة ابتسامة خفية ونوت أن تقول شيئا ثم أمسكت،
وقال الفتى مواجها وفي عينيه بريق الإصرار والشباب: أما أنا فلن أطعم شيئا من الطعام حتى تنبئني أين تذهب بنا!
فأصدرت أسنان الخوارزمي صوت في غيظ،
ثم تظاهر الهدوء والرفق وقال في صوت ناعم: ويلك يا غلام!
انظر إلى مصرباي الجميلة الهادئة،
لقد كنت أحسبك أعقل منها وأكثر معرفة لحقيقة الحال،
أفلم أنبئك …؟
قال الفتى معاندا: نعم،
ولست أريد إلا أن أرجع إلى أمي …
فربت أبو الريحان على كتفه مشفقا وهو يقول: كفاك يا طومان ولا تذكر أمك،
فما أظنك تراها بعد.
إنك منذ اليوم لست ابن نوركلدي،
ولا أبوك هو أركماس …
انس ذلك كله كأن لم يكن،
فما وراء التذكر إلا الألم والندم …
وليس إلى ما فات من سبيل،
فهيئ نفسك لغدك،
يوم تصير مملوكا في أتباع السلطان قايتباي،
أو أميرا من أمراء جنده! …
قالت الفتاة باسمة: يا عم …
قال الخوارزمي غاضبا: ماذا؟
حسبتك قد فهمت كل ما هنالك فلن تعودي إلى ذلك الحديث،
أفلا يرضيك أن تكوني غدا سلطانة على عرش مصر؟!
وعاد يونس الرومي يحمل إلى ضيوفه طعام العشاء،
فكفت الفتاة عن الحديث،
وكف الفتى،
وتناول أبو الريحان طعامه لا يعنيه من أمر أحد شيء،
فلما أوشك أن يفرغ ما بين يديه من الطعام،
وقد امتلأ بطنه حتى اكتظ،
أقترب على الغلامين قائلا: أفلا تأكلان شيء،
أم تريدان أن تموتا جوعا؟
ونظر إلى الفتى نظرة،
ثم عاد ينظر إلى الفتاة مثلها وهو يقول: كلي أنت يا بنية،
إن أخاك قد أجمع أمره على أن يموت أو يعود إلى أمه،
وكيف له أن يبلغ من ذلك شيئا!
ثم مد يده إلى الفتاة بقطعة من اللحم،
فأخذتها من يده وراحت تأكل في طمع،
حتى أنهت كل ما أبقى لها سيدها من الطعام،
والفتى ينظر إليهما حزينا لا يوشك أن ينطق ببنت شفة …
ثم عاد يونس الرومي ينبئ السيد وغلاميه أنه قد هيأ لهم الفراش للنوم.
وسار الثلاثة خلف يونس إلى غرفتهم فأغلق عليهم بابها،
وعاد إلى غرفته وهو يهمس لنفسه: ويل له!
ترى من أين اختطفهما،
وماذا ترك وراءه من أحزان!
كان جقمق الأشرفي تاجر الأشخاص المملوكة من ضيوف استراحة يونس في تلك الليلة،
وكان رجلا كثير الرحلة بين مصر والشام وبلاد الروم؛
ليتسوق الأشخاص المملوكة،
وكان له مكان بارز في بلاد السلطان الأشرف قايتباي صاحب مصر لذلك العصر،
فقد كان الأشرف مهتما بأن يزيد عدد أشخاصه المملوكه؛
ليكون له منهم جيش قوي يرد به أذى الأمراء الذين ينافسونه على العرش في داخل بلاده،
ويدفع به عن مملكته هجوم المهاجمين من أمراء البلاد المجاورة،
وكان حكم قايتباي يمتد من صحراء ليبيا إلى حدود بلاد الروم شرقا وغربا،
ومن بحر الروم إلى حدود اليمن وما وراءها جنوبا وشمالا،
على أنه لم يكن يخشى أحدا من أمراء البلاد المجاورة خشيته ابن عثمان ملك الروم،
بسبب ذلك كان دائما على الاستعداد،
فلم يكن له اهتمام إلا زيادة جيشه بما يجلب له التجار من الأشخاص المملوكة الذين يتسوقونهم من بلاد المشرق،
أو يفوزون بهم من اعتقال الروم والأوربيين.
وكانت وظيفة «تاجر الأشخاص المملوكة» في ذلك العصر وظيفة رسمية من وظائف الدولة،
لها أموال مخصصة تساوي الأموال المخصصة لبعض أمراء القصر!
وكان جقمق هذا واحدا من أولئك التجار الذين يثق بهم قايتباي فيما يريد من هذا السبيل،
وكثيرا ما باعه مما جلبه غلمانا ارتفع بهم السعد حتى بلغوا مرتبة الإمارة في القصر …
على أن جقمق في هذه الرحلة لم يكن قد وفق إلى شيء يطمح أن يفوز به رضا السلطان،
فلم يقع له في رحلته إلا غلام من الروم اسمه خشقدم.
وهو فتى فيه علامات من ذكاء وحكمة،
وفيه خبث وتدبير ومكر،
وله إرادة وإصرار …
ولكنه غلام واحد …
فلما أشرق الصبح،
التقى في ساحة الاستراحة أبو الريحان الخوارزمي وجقمق الأشرفي،
ووقعت عين التاجر على الفتى والفتاة فرأى صيدا سمينا …
فما كان إلا اتفاق يد،
حتى انتقل طومان ومصرباي من يد بائع خوارزم إلى ملك جقمق الأشرفي …
وسار كل من الرجلين في سبيله!
لم تكن الأمور في ذلك الوقت بين بايزيد العثماني والأشرف قايتباي متجهة إلى طريق الصفاء والمودة؛
فإن كلا منهما لينتظر من صاحبه غفلة يناله بها أو ينال منه،
ولم يكن مخفيا على ابن عثمان أن عدوه قايتباي بل يكثر من هؤلاء الأشخاص المملوكة المجبورين على القدوم ليتهيأ لحرب الروم بالعدد الكثير،
فمنع تجار الأشخاص المملوكة المصريين أن يمروا ببلاده،
وأصدر قرارا لجنده أن يقبضوا على كل تاجر منهم يمسكون به في بلد من بلاد الروم،
وكان أولئك التجار يعرفون ما ينتظرهم لو دخلوا بلاد الروم،
ولكن ذلك لم يصدهم عما أرادوا،
ومن أين لهم أن يفوزوا بمثل الأشخاص المملوكة الذين يجتمعون لهم من طريق بلاد الروم،
من أبناء الروم أنفسهم،
أو من الجركس والتركمان؟
بسبب ذلك لم يكن لينقطع قدوم هؤلاء التجار إلى بلاد ابن عثمان ملك الروم،
فمنهم من يعود رابحا،
ومنهم من تقع عليه عين السلطان فيساق إلى الاعتقال،
فما أوشك أن جقمق الأشرفي يخرج بغلمانه من استراحة يونس،
حتى رأه جند السلطان بايزيد،
فسيق إلى السجن،
وسيق معه أشخاصه المملوكة الثلاثة: طومان،
ومصرباي،
وخشقدم.
وارتد إلى الإستعباد السيد أشخاصه المملوكة!
