الفصل الثاني
في بلاد الروم
كان خان يونس الرومي في حدود مدينة قيسارية من بلاد الروم ملتقى لكثير من تجار المشرق ؛ فقد كان على طريق الآتي والرائح — من هؤلاء التجار — إلى حلب ودمشق والقاهرة ، أو إلى أرمينية وبلاد الكرج وما وراء الجبال ، يأوون إليه في ذهابهم ، وفي رجوعهم ، يلتمسون الغذاء والدفء والمأوى ، وكان يونس الرومي — صاحب ذلك الخان — مستودع أسرار هؤلاء النزلاء جميعا ؛ فإنه ليعرفهم ويعرفونه منذ سنين بعيدة ، وكثيرا ما كان واسطة تعارف بين بعضهم وبعض ، وكثيرا ما ربط بينهم روابط تجارية وعقد صفقات رابحة …
وكان أبو الريحان الخوارزمي من رواد ذلك الخان ، يأوي إليه بغلمانه ذاهبا وآيبا ، وينعم على الخان وصاحبه من إحسانه وبذله ؛ فقد كان من أغنى تجار الرقيق في شرق بلاد الروم وغربها ، وكانت تجارته هذه تكفل له من الربح ما لا يحسب معه حسابا لنفقاته … على أن يونس الرومي لم يكن يستريح إلى الخوارزمي أو يطمئن إلى رؤيته ؛ فقد كان إلى بذله وإحسانه فظا غليظ القلب فيه قساوة وجفاء ، ولم يكن أحد غير يونس الرومي يعرف أنه ليس تاجرا من تجار الرقيق بالمعنى الذي يفهمه عملاؤه ، ولكنه بائع يسرق أبناء الحرائر وبناتهم من أحضان آبائهم وأمهاتهم ؛ ليبيعهم في أسواق الرقيق ، ويزعم أنه يشتريهم من عملائه في أران ، وكرمان ، وخوارزم …
ففي ليلة من ليالي الربيع ، بينما كان يونس يتهيأ للنوم بعد أن أدى ما عليه للنزلاء من حق ، وأغلق باب الخان ، سمع خبطا على الباب ، فأزاح الغطاء عن جسده ، وحمل شمعة مشتعلة في يده ، وقصد إلى الباب ليرى من ذلك الطارق بليل … وكان الطارق أبا الريحان الخوارزمي ، وفي يديه فتى وفتاة يجرهما جرا في قسوة وخشونة ، فما كاد ينفتح له باب الخان حتى دفع أمامه الفتى والفتاة ودخل وراءهما ، ثم جلس وجلسا بين يديه صامتين ، يتبادلان نظرات حزينة فيها انكسار وخوف ، على حين ارتفع صوت أبي الريحان خشنا قاسيا يقول ليونس : ما لك واقفا كذلك كأنما أصابك المسخ ؟ اذهب فهيئ لنا عشاء طيبا وفراشا وطيئا ، إنني وهذين الخبيثين لم نذق طعم النوم منذ ثلاث ، ولم نطعم شيئا منذ أمس !
وتلألأت على شفتي الفتاة ابتسامة خفية وهمت أن تقول شيئا ثم أمسكت ، وقال الفتى مواجها وفي عينيه بريق العزم والشباب : أما أنا فلن أطعم شيئا من الزاد حتى تنبئني أين تذهب بنا !
فأصدرت أسنان الخوارزمي صوت في غيظ ، ثم اصطنع الهدوء والرفق وقال في صوت ناعم : ويحك يا غلام ! انظر إلى مصرباي الجميلة الهادئة ، لقد كنت أحسبك أعقل منها وأكثر إدراكا لحقيقة الحال ، أفلم أنبئك … ؟
قال الفتى معاندا : نعم ، ولست أريد إلا أن أرجع إلى أمي …
فربت أبو الريحان على كتفه مشفقا وهو يقول : كفاك يا طومان ولا تذكر أمك ، فما أظنك تراها بعد . إنك منذ اليوم لست ابن نوركلدي ، ولا أبوك هو أركماس … انس ذلك كله كأن لم يكن ، فما وراء التذكر إلا الألم والندم … وليس إلى ما فات من سبيل ، فهيئ نفسك لغدك ، يوم تصير مملوكا في حاشية السلطان قايتباي ، أو أميرا من أمراء جنده ! …
قالت الفتاة باسمة : يا عم …
قال الخوارزمي غاضبا : ماذا ؟ حسبتك قد فهمت كل ما هنالك فلن تعودي إلى ذلك الحديث ، أفلا يرضيك أن تكوني غدا سلطانة على عرش مصر ؟ !
وعاد يونس الرومي يحمل إلى نزلائه طعام العشاء ، فكفت الفتاة عن الحديث ، وكف الفتى ، وأقبل أبو الريحان على طعامه لا يعنيه من أمر أحد شيء ، فلما أوشك أن يفرغ ما بين يديه من الطعام ، وقد امتلأ بطنه حتى اكتظ ، أقبل على الغلامين قائلا : أفلا تأكلان شيء ، أم تريدان أن تموتا جوعا ؟
ونظر إلى الفتى نظرة ، ثم عاد ينظر إلى الفتاة مثلها وهو يقول : كلي أنت يا بنية ، إن أخاك قد أجمع أمره على أن يموت أو يعود إلى أمه ، وهيهات أن يبلغ من ذلك شيئا !
ثم مد يده إلى الفتاة بقطعة من اللحم ، فأخذتها من يده وراحت تأكل في نهم ، حتى أنهت كل ما أبقى لها سيدها من الطعام ، والفتى ينظر إليهما محزونا لا يكاد ينطق ببنت شفة …
ثم عاد يونس الرومي ينبئ السيد وغلاميه أنه قد هيأ لهم الفراش للنوم .
ومضى الثلاثة خلف يونس إلى غرفتهم فأغلق عليهم بابها ، وعاد إلى غرفته وهو يهمس لنفسه : ويل له ! ترى من أين اختطفهما ، وماذا خلف وراءه من حسرات !
كان جقمق الأشرفي تاجر الرقيق من نزلاء خان يونس في تلك الليلة ، وكان رجلا كثير الرحلة بين مصر والشام وبلاد الروم ؛ ليتسوق الأشخاص المملوكة ، وكان له مكان ملحوظ في بلاد السلطان الأشرف قايتباي صاحب مصر لذلك العهد ، فقد كان الأشرف حريصا على أن يزيد عدد أشخاصه المملوكه ؛ ليكون له منهم جيش قوي يرد به أذى الأمراء الذين ينافسونه على العرش في داخل بلاده ، ويدفع به عن مملكته عدوان المهاجمين من أمراء البلاد المجاورة ، وكان ملك قايتباي يمتد من صحراء ليبيا إلى حدود بلاد الروم شرقا وغربا ، ومن بحر الروم إلى حدود اليمن وما وراءها جنوبا وشمالا ، على أنه لم يكن يخشى أحدا من أمراء البلاد المجاورة خشيته ابن عثمان ملك الروم ، بسبب ذلك كان دائما على الأهبة ، فلم يكن له هم إلا زيادة جيشه بما يجلب له التجار من الأشخاص المملوكة الذين يتسوقونهم من بلاد المشرق ، أو يظفرون بهم من اعتقال الروم والفرنجة . وكانت وظيفة « تاجر الأشخاص المملوكة » في ذلك العهد وظيفة رسمية من وظائف الدولة ، لها إقطاع يساوي إقطاع بعض أمراء البلاط ! وكان جقمق هذا واحدا من أولئك التجار الذين يثق بهم قايتباي فيما يريد من هذا السبيل ، وكثيرا ما باعه مما جلبه غلمانا رقي بهم السعد حتى بلغوا مرتبة الإمارة في البلاط …
على أن جقمق في هذه الرحلة لم يكن قد وفق إلى شيء يطمع أن يحوز به رضا السلطان ، فلم يقع له في رحلته إلا غلام رومي اسمه خشقدم . وهو فتى فيه علامات من ذكاء وفطنة ، وفيه خبث وتدبير ومكر ، وله إرادة وعزم … ولكنه غلام واحد …
فلما أشرق الصبح ، التقى في بهو الخان أبو الريحان الخوارزمي وجقمق الأشرفي ، ووقعت عين التاجر على الفتى والفتاة فرأى صيدا سمينا … فما كانت إلا صفقة يد ، حتى انتقل طومان ومصرباي من يد بائع خوارزم إلى ملك جقمق الأشرفي … ومضى كل من الرجلين في سبيله !
لم تكن الأمور في ذلك الوقت بين بايزيد العثماني والأشرف قايتباي سائرة على نهج الصفاء والمودة ؛ فإن كلا منهما ليتربص بصاحبه غفلة يناله بها أو ينال منه ، ولم يكن خافيا على ابن عثمان أن عدوه قايتباي إنما يكثر من هؤلاء الأشخاص المملوكة المجبورين على القدوم ليتهيأ لحرب الروم بالعدد الجم ، فمنع تجار الرقيق المصريين أن يمروا ببلاده ، وأصدر قرارا لجنده أن يقبضوا على كل تاجر منهم يظفرون به في بلد من بلاد الروم ، وكان أولئك التجار يعرفون ما ينتظرهم لو دخلوا بلاد الروم ، ولكن ذلك لم يصدهم عما أرادوا ، ومن أين لهم أن يظفروا بمثل الأشخاص المملوكة الذين يجتمعون لهم من طريق بلاد الروم ، من أبناء الروم أنفسهم ، أو من الجركس والتركمان ؟ بسبب ذلك لم يكن لينقطع وفود هؤلاء التجار إلى بلاد ابن عثمان ملك الروم ، فمنهم من يعود ظافرا ، ومنهم من تقع عليه عين السلطان فيساق إلى الاعتقال ، فما كاد جقمق الأشرفي يخرج بغلمانه من خان يونس ، حتى بصر به جند السلطان بايزيد ، فسيق إلى الأسر ، وسيق معه أشخاصه المملوكة الثلاثة : طومان ، ومصرباي ، وخشقدم . وارتد إلى العبودية السيد وعبيده !
