الفصل الثالث
جاه العبيد !
جلس الأشرف قايتباي على عرش مصر بضعا وعشرين سنة ، وبلغ الشيخوخة ولم يزل ولده محمد صبيا لا يصلح لولاية العهد كما يأمل أبوه . على أن وراثة العرش لم تكن أمرا مألوفا في مصر لذلك العهد ، وما كانت ولاية قايتباي نفسه عرش مصر وراثة عن أب أو جد ، فما هو إلا مملوك اشتراه سيده بخمسين دينارا ، فلم يزل يرقى به السعد درجة بعد درجة حتى بلغ أسمى مناصب الدولة ، ورفعته مواهبه للعرش حين خلا العرش من سلطانه ، فتولاه كما تولاه كثير ممن سبقه من سلاطين المماليك : كلهم أرقاء لا يعرف لأكثرهم آباء ولا أمهات ، قذفتهم المقادير إلى تلك البلاد التي تصنع السلاطين فصنعتهم سلاطين ، ومنهم من فكر في أن يجعل العرش وراثة في ولده ، ولكن التاريخ لم يكتب لواحد من أولئك الذين تولوا العرش وراثة عن آبائهم النجاح الذي يجعل توريث العرش فكرة ذات قرار …
فلما بلغ السلطان قايتباي ما بلغ من العمر وعرقته الشيخوخة ، راح كل واحد من أمراء المماليك يفكر في العرش ، ويهيئ أسبابه للوثوب إليه . وقد اجتمع في عصر قايتباي طائفة من أمراء المماليك لم يجتمع مثلهم لسلطان من سلاطينهم ، فكان اجتماعهم قوة لقايتباي في أيام قوته وعنفوانه ، وضعفا في أيام ضعفه وهوانه !
كان هناك الأمير تمراز ، والأمير أزبك ، وأقبردي الدوادار ، وقنصوه الخمسمئي ، وكان هناك الصبي محمد بن قايتباي ، وكان هناك قنصوه الغوري …
كل أولئك كانوا يطمعون في عرش قايتباي من بعده ، ويتربصون به … ولكن اثنين منهما كانا يتعجلان النهاية ليبلغا العرش قبل الأوان ، هما أقبردي الدوادار ، وقنصوه الخمسمئي .
أميران يملكان المال والعتاد ، ولكل منهما جيش من المماليك والأتباع ، وله في قلوب الشعب مكان . وكانت المنافسة بينهما سافرة حينا ، ومنتقبة أحيانا ، والسلطان الشيخ يرى ويسمع ولا يكاد يصنع شيئا .
وكانت نذر الحرب بين قايتباي وجيرانه تترادف عليه مع البريد يوما بعد يوم ؛ فهناك ابن عثمان صاحب بلاد الروم ، وإسماعيل الصفوي سلطان العجم ، وجند سوار صاحب مرعش وديار بكر ، وقراصنة البحر من الفرنجة … وولده الذي يريد أن يورثه العرش لم يزل صبيا لم يبلغ حد التمييز …
لا بد من مماليك جدد يتكثر بهم من قلة ويتقوى من ضعف ، ولا بد لذلك من مسالمة ابن عثمان ملك الروم !
وخرج جاني بك حبيب — سفير الأشرف قايتباي — إلى ملك الروم في هدية حافلة ، ساعيا في الصلح بينه وبين سلطان مصر والشام والحرمين : الأشرف قايتباي .
ونجحت السفارة ، وأطلق ابن عثمان من في حبسه من تجار الرقيق المصريين ، وخرج جقمق الأشرفي من بلاد الروم ومعه غلمانه الثلاثة : طومان ، ومصرباي ، وخشقدم الرومي . وانتهى إلى حلب ، فحط رحاله يستريح أياما ، ويستروح نسيم الحرية في أرض مصرية ، بعد أن لبث سنتين أو يزيد معتقلا في بلاد الروم ! وكان قنصوه الغوري وقتئذ نائب قلعة حلب !
هذه مدينة حلب … أولى مدائن الشام مما يلي بلاد الروم ، حيث يلتقي كل يوم مئات من الغرباء على غير ميعاد ، ويفترقون إلى غير معاد …
وهذا جقمق الأشرفي يسوق غلمانه إلى خان مسعود ، حيث يأمل أن يجد مأوى مريحا وطعاما شهيا ، ومن ذا يقصد مدينة حلب من الغرباء ولا يلتمس الراحة في خان مسعود ؟ !
ولكن خان مسعود كان في ذلك اليوم غاصا بنزلائه ، فليس فيه غرفة واحدة خالية من النزلاء ليأوي إليها جقمق وغلمانه ، فبينما هو يهم بالرجوع ليلتمس ضيافة عند بعض أصحابه في المدينة ، إذ دعاه صاحب الخان وعرض عليه أن يشارك بعض النزلاء في غرفته ريثما تخلو له غرفة أخرى ، فأجابه جقمق وحط رحاله ، وكان شركاؤه في الغرفة الكبيرة التي تطل شرفاتها على الدرب الواسع هم ملباي الجركسي وأولاده .
وكان ملباي هذا رجلا من أهل صمصوم ، بالقرب من بلاد الكرج ، قد استهواه المجد فخرج بأولاده الأربعة إلى مصر ، يريد أن يهبهم للسلطان الأشرف قايتباي ليكونوا جندا من جنده …
أربعة في سن الشباب ، لم يدخلوا تحت رق قط ، ولم ينتزعهم من أحضان أمهاتهم نخاس ، يسعون مختارين ، أو يسعى بهم أبوهم ليقدم أعناقهم للرق ؛ طمعا في الإمارة والسلطان …
أربعة أحرار ، يحسدون الأرقاء على بعض ما أولاهم الله من نعمته ، فيبيعون حريتهم طائعين … يا عجبا ! ولكن لماذا العجب ؟ ! أليس الرق هو الذي صنع كل أولئك السلاطين الذين يتوارثون عرش فرعون منذ أكثر من مائتي عام ؟ ! فماذا يعيبهم أن يسلموا أعناقهم للرق ؛ ليرتقي بهم الرق إلى العرش ؟ ! ليس يعنيهم ماذا تكون الوسيلة ما دامت الغاية هي الإمارة والجاه والسلطان !
ولقي جقمق الأشرفي تاجر المماليك شركاءه في الغرفة ، وعرف من أمرهم ما عرف ، فابتسم مغتاظا وهو يقول لملباي : ولكنك يا سيدي تقامر بأولادك ، فمن أين لك أن يصيروا كلهم أو بعضهم أمراء ؟ أفلست تخشى أن يبقوا مماليك ويخلدوا في الرق ، لا تفك رقابهم ولا يملكون أن يعودوا إلى الحرية ؟ أم تحسب أن كل مملوك في « الطبقة » أهل للإمارة فلا بد أن يترقى حتى يبلغ العرش ؟
وهم ملباي أن يجيب ، ولكن ولده خاير ابتدر الحديث قائلا : يا سيدي ، هذا كلام يقال ، فهل تراني أو ترى أحدا من إخوتي هؤلاء أقل أهلية للإمارة من مثل غلامك هذا ، الذي لا يعرف له أبا غير النخاس الذي أدمى أذنيه ، يقوده منهما على طول الطريق كما يقاد الحمار !
وكان طومان الصغير جالسا يستمع إلى حديث أستاذه وجواب خاير بن ملباي ، فما كاد يرى إشارته إليه ويسمع حديثه عنه حتى غلى دمه وثارت كبرياؤه ، كأن لطمة أليمة قد نالته ، فصاح مغضبا : صه يا فتى ، إنني لأرفع نفسا منك ومن أبيك هذا الذي يدفعك إلى الرق مختارا ؛ ليزهو بأن ولده عبد من عبيد السلطان !
ثم اندفع نحوه وعيناه تقدحان الشرر ، فلولا أن قبض أستاذه على ذراعه لوثب إلى خاير بن ملباي فمزق وجهه وأدماه ؛ ليثأر منه لتلك الإهانة البالغة !
وغرق الجميع في الصمت مذهولين ، فما كان ليدور بخاطر واحد منهم أن يجرؤ ذلك الصبي القابع في هدوء خلف أستاذه ، على أن يرفع صوته ويده في وقت معا في وجه شاب أيد مثل خاير بن ملباي ، ونالت المفاجأة من خاير بن ملباي نفسه ، فلم يتحرك ولم تنبس شفتاه بصوت ، وأحس — على صلابته وقوة ساعده — أنه ضئيل صغير ، لا يكاد يملك دفاعا عن نفسه ، فتمتم في صوت خافت : ماذا قلت ؟
أجاب جقمق : لا شيء ! لا شيء !
قال طومان وهو يحاول أن يفلت من قبضة أستاذه ، ولم يزل في سورة غضبه : سيدي ! دعني أنبئ هذا الفتى بما يريد أن يعرف …
قال جقمق ولم تخف قبضته على ذراع طومان : اسكت يا غلام ، إن خاير لم يحاول إهانتك ، ثم إن له عليك حق الأخ الكبير ، وقد كانت بادرة …
قال طومان : إنه ليس أخي ، وليس يعرف مثله مثلي ، ولا أبوه أبي !
ثم تخلص من قبضة أستاذه برفق ، وخطا خطوة إلى الشرفة يتلهى بالنظر إلى المدينة التي تموج بالغرباء ، ويتبع عينيه خطا الغادين والرائحين في الدرب الواسع !
فلولا أن خاير بن ملباي فر من بين يديه معجلا لسال بينهما دم .
ومضى يومان قبل أن تخلو غرفة أخرى في خان مسعود فينتقل إليها جقمق وغلمانه ؛ لتخلو الغرفة الأولى لملباي وأولاده . ولكن عوامل الاحتكاك مع ذلك لم تزل بين طومان وخاير بن ملباي ، فلم تكن تلك المشادة الحامية هي كل ما نشب بينهما من معارك في الأيام القليلة التي قضياها معا نزلاء في خان مسعود ؛ بل إن المعارك التالية كانت أعنف وأشد ، فقد صعد طومان ذات صباح إلى سطح الخان لأمر من أمره ، ثم هبط سريعا خفيف الخطا ، فإذا خاير ومصرباي في خلوة يتحدثان حديثا رأى لونه في خديها وشفتيها ، فثار لعرضه ثورة بدوي وتناول السكين ، فلولا أن خاير بن ملباي فر من بين يديه معجلا لسال بينهما دم ! ولم لا ؟ ! أليست مصرباي صديقته وأخته ، وعليه أن يحميها ويدفع عنها ؟ والتفت طومان إلى الفتاة التي آخاها عامين على السراء والضراء ، منذ فر بهما نخاس خوارزم من مضارب الغور ، ولكن الفتاة أولته ظهرها معرضة كأنما لا يعنيها شيء من ذلك الأمر .
لقد فتنها خاير بن ملباي بشبابه وصباحة وجهه ، ورقة حاشيته ، وعذوبة منطقه ، فمالت إليه وأعرضت عن صديقها الصغير …
وظن طومان أنه مستطيع أن يستعدي زميله خشقدم على خاير ؛ دفاعا عن صاحبتهما مصرباي ، فراح يحدثه ويطلب معونته ، واستمع إليه خشقدم حتى فرغ من جملة حديثه ، ثم ذهب إلى خاير بن ملباي فأفضى إليه بسر المحالفة ؛ استجلابا لمودته !
وساء ما بين طومان وبين أصحابه جميعا ، فانطوى على نفسه حزينا يائسا ، وعرف منذ اليوم في أي جو من الكيد والغدر والنفاق يعيش الأرقاء ، لقد عرف مصرباي ، وخشقدم ، وخاير بن ملباي ، فهل هم إلا صورة من آلاف الأرقاء الذين يعيشون في دور الأمراء وفي قصور السلاطين !
فكيف يعيش منذ اليوم طومان ابن نوركلدي وأركماس !
