الفصل الثالث
جاه الأشخاص المملوكة!
جلس الأشرف قايتباي على عرش مصر بضعا وعشرين سنة، وبلغ الكبر ولم يزل ولده محمد صبيا لا يناسب سيادة الحكم كما يأمل أبوه. على أن إرث العرش لم تكن أمرا مألوفا في مصر لذلك العصر، وما كان حكم قايتباي نفسه عرش مصر إرث عن أب أو جد، فما هو إلا مملوك اشتراه سيده بخمسين دينارا، فلم يزل يعلو به السعد درجة بعد درجة حتى بلغ أسمى مناصب الدولة، ورفعته مواهبه للعرش حين فرغ العرش من سلطانه، فتولاه كما تولاه كثير ممن سبقه من سلاطين المماليك: كلهم مملوكين لا يعرف لأكثرهم آباء ولا أمهات، دفعتهم الأقدار إلى تلك البلاد التي تصنع السلاطين فصنعتهم سلاطين، ومنهم من فكر في أن يجعل العرش إرث في ولده، ولكن التاريخ لم يكتب لواحد من أولئك الذين تولوا العرش إرث عن آبائهم النجاح الذي يجعل إرث العرش فكرة صاحبة قرار …
فلما بلغ السلطان قايتباي ما بلغ من العمر ونال منه الكبر، راح كل واحد من أمراء المماليك يفكر في العرش، ويهيئ أسبابه للوصول إليه. وقد اجتمع في عصر قايتباي جماعة من أمراء المماليك لم يجتمع مثلهم لسلطان من سلاطينهم، فكان اجتماعهم قوة لقايتباي في أيام قوته ونشاطه، وضعفا في أيام ضعفه ومذلته!
كان هناك الأمير تمراز، والأمير أزبك، وأقبردي الدوادار، وقنصوه الخمسمئي، وكان هناك الصبي محمد بن قايتباي، وكان هناك قنصوه الغوري …
كل أولئك كانوا يرغبون في عرش قايتباي من بعده، وينتظرونه … ولكن اثنين منهما كانا يتعجلان النهاية ليبلغا العرش قبل الأوان، هما أقبردي الدوادار، وقنصوه الخمسمئي.
أميران يملكان المال والتجهيزات، ولكل منهما جيش من المماليك والأتباع، وله في قلوب الشعب مكان. وكانت المنافسة بينهما معلنة حينا، ومخفية أحيانا، والسلطان الشيخ يرى ويسمع ولا يوشك أن يصنع شيئا.
وكانت نذر الحرب بين قايتباي وجيرانه تتعاقب عليه مع البريد يوما بعد يوم؛ فهناك ابن عثمان صاحب بلاد الروم، وإسماعيل الصفوي سلطان العجم، وجند سوار صاحب مرعش وديار بكر، وقراصنة البحر من الأوربيين … وولده الذي يريد أن يورثه العرش لم يزل صبيا لم يبلغ حد التمييز …
لا مفر من أشخاص مملوكة جدد يكثر بهم من قلة ويقوى من ضعف، ولا مفر لذلك من مسالمة ابن عثمان ملك الروم!
وخرج جاني بك حبيب — سفير الأشرف قايتباي — إلى ملك الروم في هدية حافلة، ساعيا في الصلح بينه وبين سلطان مصر والشام والحرمين: الأشرف قايتباي.
ونجحت السفارة، وأطلق ابن عثمان من في حبسه من تجار الأشخاص المملوكة المصريين، وخرج جقمق الأشرفي من بلاد الروم ومعه غلمانه الثلاثة: طومان، ومصرباي، وخشقدم الرومي. وانتهى إلى حلب، فحط أشيائه يستريح أياما، ويشم نسيم الحرية في أرض مصرية، بعد أن بقى سنتين أو يزيد مسجونا في بلاد الروم! وكان قنصوه الغوري وقتئذ نائب قلعة حلب!
هذه مدينة حلب … أولى مدائن الشام مما يتبع بلاد الروم، حيث يلتقي كل يوم مئات من الغرباء على غير ميعاد، ويفترقون إلى غير عودة …
وهذا جقمق الأشرفي يسوق غلمانه إلى استراحة مسعود، حيث يأمل أن يجد مسكن مريحا وطعاما شهيا، ومن هذا الذي يقصد مدينة حلب من الغرباء ولا يطلب الراحة في استراحة مسعود؟!
ولكن استراحة مسعود كان في ذلك اليوم مزدحما بضيوفه، فليس فيه غرفة واحدة خالية من الضيوف ليأوي إليها جقمق وغلمانه، فبينما هو ينوي الرجوع ليطلب الضيافة عند بعض أصحابه في المدينة، إذ دعاه صاحب الاستراحة وعرض عليه أن يشارك بعض الضيوف في غرفته حتى تفرغ له غرفة أخرى، فأجابه جقمق وحط أشيائه، وكان شركاؤه في الغرفة الكبيرة التي تطل شرفاتها على الدرب الواسع هم ملباي الجركسي وأولاده.
وكان ملباي هذا رجلا من أهل صمصوم، بالقرب من بلاد الكرج، قد أحب المجد فخرج بأولاده الأربعة إلى مصر، يريد أن يهبهم للسلطان الأشرف قايتباي ليكونوا جندا من جنده …
أربعة في سن الشباب، لم يدخلوا تحت استعباد قط، ولم يختطفهم من أحضان أمهاتهم بائع، يسعون مختارين، أو يسعى بهم أبوهم ليقدم أعناقهم للاستعباد؛ طمعا في الإمارة والسلطان …
أربعة أحرار، يحسدون المملوكين على بعض ما أعطاهم الله من نعمته، فيبيعون حريتهم مطيعين … يا للدهشة! ولكن لماذا الدهشة؟! أليس الاستعباد هو الذي صنع كل أولئك السلاطين الذين يتوارثون عرش فرعون منذ أكثر من مائتي عام؟! فماذا يلومهم أن يسلموا أعناقهم للاستعباد؛ ليرتقي بهم الاستعباد إلى العرش؟! ليس يعنيهم ماذا تكون الوسيلة ما دام القصد هو الإمارة والجاه والسلطان!
ولقي جقمق الأشرفي تاجر المماليك شركاءه في الغرفة، وعرف من أمرهم ما عرف، فابتسم مغتاظا وهو يقول لملباي: ولكنك يا سيدي تراهن بأولادك، فمن أين لك أن يصيروا كلهم أو بعضهم أمراء؟ أفلست تخشى أن يبقوا مماليك ويخلدوا في الاستعباد، لا تفك رقابهم ولا يملكون أن يعودوا إلى الحرية؟ أم تحسب أن كل شخص مملوك في «الطبقة» أهل للإمارة فلا مفر أن ينتقل في الدرجات حتى يبلغ العرش؟
ونوى ملباي أن يجيب، ولكن ولده خاير أسرع للحديث قائلا: يا سيدي، هذا كلام يقال، فهل تراني أو ترى أحدا من إخوتي هؤلاء أقل مهارة للإمارة من مثل غلامك هذا، الذي لا يعرف له أبا غير البائع الذي أدمى أذنيه، يقوده منهما على طول الطريق كما يقاد الحمار!
وكان طومان الصغير جالسا يستمع إلى حديث أستاذه وجواب خاير بن ملباي، فما أوشك أن يرى إشارته إليه ويسمع حديثه عنه حتى غلى دمه وهاج كبرياؤه، كأن لطمة أليمة قد نالته، فصاح مغضبا: أخرس يا فتى، إنني لأرفع نفسا منك ومن أبيك هذا الذي يدفعك إلى الاستعباد مختارا؛ ليفتخر بأن ولده شخص من الأشخاص المملوكة للسلطان!
ثم اندفع باتجاه وعيناه تطاير الشرر، فلولا أن قبض أستاذه على ذراعه لوثب إلى خاير بن ملباي فمزق وجهه وأدماه؛ ليثأر منه لتلك الإهانة الكبيرة!
وغرق الجميع في الصمت مذهولين، فما كان ليدور بخاطر واحد منهم أن يتجرأ ذلك الصبي الجالس في هدوء خلف أستاذه، على أن يرفع صوته ويده في وقت معا في وجه شاب قوي مثل خاير بن ملباي، ونالت المفاجأة من خاير بن ملباي نفسه، فلم يتحرك ولم تنطق شفتاه بصوت، وأحس — على صلابته وقوة ساعده — أنه ضئيل صغير، لا يوشك أن يملك دفاعا عن نفسه، فتمتم في صوت منخفض: ماذا قلت؟
أجاب جقمق: لا شيء! لا شيء!
قال طومان وهو يحاول أن يفلت من يد أستاذه، ولم يزل في شدة غضبه: سيدي! اتركني أنبئ هذا الفتى بما يريد أن يعرف …
قال جقمق ولم تخف يده على ذراع طومان: اسكت يا غلام، إن خاير لم يحاول إهانتك، ثم إن له عليك حق الأخ الكبير، وقد كانت إشارة …
قال طومان: إنه ليس أخي، وليس يعرف مثله مثلي، ولا أبوه أبي!
ثم تخلص من يد أستاذه برفق، وخطا خطوة إلى الشرفة يتلهى بالنظر إلى المدينة التي تضطرب بالغرباء، ويتبع عينيه خطوات الآتين والذاهبين في الدرب الواسع!
فلولا أن خاير بن ملباي فر من بين يديه مسرعا لسال بينهما دم.
ومر يومان قبل أن تفرغ غرفة أخرى في استراحة مسعود فينتقل إليها جقمق وغلمانه؛ لتفرغ الغرفة الأولى لملباي وأولاده. ولكن عوامل الصراع مع ذلك لم تزل بين طومان وخاير بن ملباي، فلم تكن تلك الخصومة الحامية هي كل ما وقع بينهما من معارك في الأيام القليلة التي قضياها معا ضيوف في استراحة مسعود؛ بل إن المعارك التالية كانت أعنف وأشد، فقد صعد طومان في صباح إلى سطح الاستراحة لأمر من أمره، ثم هبط سريعا خفيف الخطوات، فإذ خاير ومصرباي في إنفراد يتحدثان حديثا رأى لونه في خديها وشفتيها، فهاج لشرفه انفعال بدوي وتناول السكين، فلولا أن خاير بن ملباي فر من بين يديه مسرعا لسال بينهما دم! ولم لا؟! أليست مصرباي صديقته وأخته، وعليه أن يحميها ويدفع عنها؟ واستدار طومان إلى الفتاة التي صاحبها عامين على الرفاهية والشدة، منذ فر بهما بائع خوارزم من خيام المنخفض، ولكن الفتاة أعطته ظهرها راحلة كأنما لا يعنيها شيء من ذلك الأمر.
لقد أغراها خاير بن ملباي بشبابه ونضارة وجهه، ورقة تعليقاته، وحلاوة عقله، فمالت إليه وابتعدت عن صديقها الصغير …
وظن طومان أنه يستطيع أن يستعين بزميله خشقدم على خاير؛ دفاعا عن صاحبتهما مصرباي، فراح يحدثه ويطلب مساعدته، واستمع إليه خشقدم حتى فرغ من ملخص حديثه، ثم ذهب إلى خاير بن ملباي فأعلن له بسر الاتفاق؛ كسبا لمودته!
وساء ما بين طومان وبين أصحابه جميعا، فانغلق على نفسه حزينا يائسا، وعرف منذ اليوم في أي جو من المكر والغدر والكذب يعيش المملوكين، لقد عرف مصرباي، وخشقدم، وخاير بن ملباي، فهل هم إلا صورة من آلاف المملوكين الذين يعيشون في دور الأمراء وفي قصور السلاطين!
فكيف يعيش منذ اليوم طومان ابن نوركلدي وأركماس!
