الفصل الرابع
قنصوه الغوري
كانت العداوة مندلعة في القاهرة بين أقبردي وقنصوه الخمسمئي ؛
تنافسا على العرش ،
على حين كان جميع الأمراء العظام ينتظرون منتظرين ،
وكان قنصوه الغوري بمفرده في حلب ،
يدبر لأمر معين في هدوء وصمت ،
كأنما لا يعنيه من أمر تلك العداوة شيء …
لم يكن الغوري يومها بالمكانة التي تسمح له أن ينافس على عرش مصر أقبردي الدوادار وقنصوه الخمسمئي ،
نعم إنه من أقدم مملوكين الأشرف قايتباي وأقربهم إليه مكانة ،
ولكن أين هو من أقبردي وقنصوه الخمسمئي ؟
وأين وسائله للكفاح ؟
إنه لا يملك المال الذي يختار به الأتباع ،
ولا الجاه الذي يكثر به من الأتباع ،
وليس له كغيره من الأمراء جيش من المماليك يعده للهجوم والدفاع ،
فمن أين له أن يبلغ ما يأمله ؟
ولكنه إلى ذلك يملك الصبر والحيلة ،
أفليس يسعه الانتظار حتى يهلك هؤلاء الأمراء العظام ويأكل بعضهم بعضا ،
فينفرد في الميدان ؟
بلى ،
وإنه ليستطيع إلى ذلك أن يتعجل آخرتهم بما يزين لهم من الأماني ،
فإذا وثب بعضهم على بعض سقط الضعيف وانتهى أمره ،
وتفرقت علاقة القوي فزال خطره ،
ومن هذا الذي يبقى في طريقه إلى العرش بعد تمراز الشمسي ،
والأمير أزبك ،
وأقبردي الدوادار ،
وقنصوه الخمسمئي ؟
من هذا الذي يبقى في طريقه إلى العرش بعد هؤلاء ؟
محمد بن قايتباي ،
ذلك الصبي الذي لم يبلغ حد التمييز ؟ !
نعم ،
وإنه لأقواهم جميعا ،
أفليس هو ابن الأشرف قايتباي سيده ومولاه ،
فيكفيه بذلك قوة !
ولكن من هذا الذي يظن أن هذا الطفل سيبقى فلا تدوسه أقدام أولئك العمالقة ،
وهم يتصارعون بين يدي العرش ؟
أفيمكن هذا ؟
أفيكون عرش مصر لقنصوه الغوري يوما ؟
أفيبلغ هذا الأمل بالصبر والحيلة ،
حين لا مال معه ،
ولا جاه ،
ولا جند ؟
لقد تعدى الخمسين ولم يزل أميرا ،
نائبا لقلعة حلب ،
وهناك مملوكين أحدث منه زمنا في « الاستعباد » قد بلغوا عرش المملكة ولم يبلغوا الأربعين !
يا ليت ذلك الحلم يتحقق !
وماذا يمنع ؟
إن الأقدار لتدعمه بما لم يكن يتوقع من المساعدة : لقد غادر بلاده منذ ثلاثين سنة — مطلوبا بثأر — في صحبة قافلة من تجارة الأشخاص المملوكة ،
لا يدري أين تسعى به قدمه ،
حتى انتهت به الأقدار إلى مصر مملوكا يتناقش عليه بالمال ،
ثم لم تمر إلا سنوات حتى كان مملوكا من مماليك « الخاصة » في أتباع السلطان قايتباي ،
وسار يرتفع في درجات الاستعباد درجة بعد درجة ،
حتى بلغ أن يكون نائب قلعة حلب ،
وصار أميرا من أمراء السلطان يدل عليه برءوس الأصابع ،
فهل كان يأمل أن يبلغ هذه المكانة يوما ؟
فماذا يمنع أن يبلغ أرفع منها فيصير سلطانا ؟
أيكون ما بينه وبين وصول درجة الحكم أبعد مما كان بين ماضيه وحاضره ؟
إنه لمؤمن إيمانا لا شك فيه أن الأقدار تعينه وتجهز له الطريق ،
وتهيئ له من الأسباب ما لا يحضر له على بال ،
فقد تعقبه أركماس من بلاد الكرج إلى القاهرة ليأخذ منه ثأر أبيه ،
ولقيه وجها لوجه ،
وأمكنته الفرصة منه ،
وأخرج أركماس سيفه ونوى أن يضربه الضربة القاتلة ،
ولمع على رأسه السيف فلم يكن بينه وبين الموت إلا أن ينزل على رأسه فيشقه قطعا ،
وفجأة حدثت الآية ،
وتدخلت الأقدار في اللحظة الأخيرة ،
فبرز في الطريق جمل هائج ،
فألقى أركماس على الأرض وداسه تحت أخفافه ،
ونجا الغوري ،
فسار في طريقه لم يتلفت ولم ينظر وراءه ،
واختفى الثأر والثائر ،
أفليس ذلك تدبير الله ؟
أليس فيه الدليل على أن الأقدار تدخره لأمر عظيم ،
تهيئ له أسبابه وتجهز طريقه ؟
بلى ،
فماذا يمنع أن يبلغ درجة الحكم ،
وأن يجلس على عرش مصر ،
وأن يذهب تمراز ،
وأزبك ،
وأقبردي ،
وقنصوه الخمسمئي ،
يذهبون جميعا ويأكل بعضهم بعضا ،
فلا يجلس واحد منهم على عرش مصر ،
ويجلس عليه قنصوه الغوري …
بالصبر والحيلة !
هكذا كان يحدث الغوري نفسه وهو وحيد في حجرته من قلعة حلب ،
حين جاءته الأنباء من القاهرة بما هاج من العداوة بين أقبردي الدوادار وقنصوه الخمسمئي في سبيل المنافسة على العرش ،
وقال لنفسه مبتسما : الصبر حتى يأكل بعضهم بعضا ويهلكوا ؛
حينها ينتهي بك الطريق إلى عرش مصر ،
أيها …
أيها المتشرد المطلوب بالثأر من أقصى بلاد الأرض !
وضحك قهقهة عميقة تردد صداها بين جدران الحجرة ،
ثم نهض فلبس ثيابه ،
وأخذ زينته وخرج إلى الطريق لا يتبعه أحد من غلمانه .
وما حاجته إلى غلام يتبعه وليس في حلب كلها إلا صديق يحبه ويحرره بدمه !
فإنه ليمشي في طريقه بأحد دروب حلب ،
إذ لقيه صديقه جقمق الأشرفي تاجر المماليك ،
وكان زميله في « الطبقة » منذ بضع وعشرين سنة ،
حين كانا مملوكين يتعلمان أصول العلم في مدرسة المماليك بالقلعة ،
ويتدربان على أساليب الحرب والفروسية ،
وكان كل أملهما في ذلك الزمان البعيد أن يرتفعا درجة فيخرجا من مماليك « الطبقة » ويصيرا من المماليك « الخاصة » ،
الذين يركبون في حشود السلطان وينفردون بصحبته !
وإنهما اليوم لأميران من أمراء السلطان !
قال جقمق ضاحكا : ومع ذلك فهذا أنا هنا أراك تمشي وحيدا في المدينة لا يتبعك غلام ،
كأنك لا غلام لك ،
وأنت نائب قلعة حلب !
قال الغوري : وهل عندك غلام تفضل به صديقك نائب قلعة حلب ؟
فبرز في الطريق جمل هائج فألقى أركماس على الأرض ،
وداسه تحت أخفافه .
قال تاجر المماليك : غلامان وجارية إذا أردت ،
إلا أن يظهر لك أن تستغني بالغلامين عن الجارية ،
وإن فيهما لنفع ومتعة !
فوضع الغوري كفه على فم صديقه وهو يقول : اخرس !
إنك لا تزال ثرثارا كمعرفتي بك منذ كنت ،
فاذكر أنك اليوم تتحدث إلى نائب قلعة حلب !
وكانا قد بلغا في سيرهما استراحة مسعود ،
فترك جقمق صاحبه الغوري ،
ودخل الاستراحة يتفقد شئون غلمانه .
ولقي جقمق جاره ملباي في ساحة الاستراحة ،
فقال له ملباي : حاليا أتركك في رعاية الله يا صديقي ؛
فقد نويت أن أبدأ غدا رحلتي إلى القاهرة ،
فهل لك من حاجة إلى بعض أصحابك هناك ؟
قال جقمق آسفا : أكذلك تفارقنا سريعا !
لقد كنت أحسبك مقيما معنا في حلب أياما أخرى ،
حتى يتهيأ لي أن أجمع بعض الغلمان فنصطحب في الرحلة !
قال صاحب الاستراحة مشاركا في الحديث : فإن بين ضيوفنا الليلة جاني باي الخشن تاجر المماليك ،
وأحسبه سيبدأ رحلته غدا إلى القاهرة ،
ومعه مجموعة من أقارب السلطان عاد بهم من بلاد الجركس …
فإن شاء ملباي رافقه في الرحلة .
قال جقمق : جاني باي هنا ؟
فإني أريد أن ألقاه …
وحضر جاني باي ،
فما أوشك أن يراه صديقه جقمق حتى أسرع إليه فعانقه بشوق ،
ثم استدارت بهم الجلسة يتبادلون فنونا من الأحاديث حتى تقدم الليل ،
فافترقوا وذهب كل منهم إلى سريره لينام .
فلما كان الصباح ،
رأى طومان خاير بن ملباي يمشى ثقيل الخطوات عند باب الغرفة ،
حيث كانت مصرباي جالسة بين يدي مولاها وفي وجهها أمارات القلق والشوق ،
فأدرك طومان ما بين جنبيها من السر ،
وهمس لنفسه قائلا : يا للمسكينة !
لقد غلبها الفتى على أمرها ،
ولكن لا خوف ،
فسيذهب من وجهها بعد ساعات فلن تراه بعد ،
وتنجو الغنم من سكين الجزار !
ولكن صوت سيده لم يبطأ أن رده إلى فكر جديد حين سمعه يقول : اسمعي يا مصرباي !
ستكونين يا ابنتي منذ اليوم تحت يد صديقي جاني باي ،
وستصحبينه في رحلته غدا إلى القاهرة ،
حيث أرجو لك أيتها العروس الصغيرة حظا سعيدا …
ثم صمت برهة ونظر إلى طومان وخشقدم ،
فإذ في أعينهما سؤال حائر ،
فأتبع قائلا : أما أنتما يا طومان وخشقدم فستبقيان هنا في حلب …
ولعل القدر يهيئ لكما فرصة سعيدة في صحبة قنصوه الغوري نائب قلعة حلب .
إنه في حاجة إلى رجل صغير مثلك يا طومان ،
يعتمد عليه في مهماته ،
وإنك في حاجة إلى أمير قوي مثل الغوري يهيئ لك السبيل إلى الإمارة …
وستجد صديقا لطيف الرفقة في زميلك خشقدم …
عبس خشقدم حين رأى مكانته في حديث مولاه أقل من مكانة صاحبه ،
أما طومان فلم يفكر وقتئذ إلا في أمر واحد ،
هو أمر صديقته الصغيرة مصرباي التي فصل بينه وبين حمايتها من ذلك الذئب ،
فصاح معارضا : سيدي …
قال جقمق غاضبا : اخرس !
لقد عقدت الاتفاق ولا سبيل إلى الرجوع بعد !
وكان خاير بن ملباي لا يزال يمشى ثقيل الخطوات عند باب الغرفة التي يتحدث فيها جقمق إلى غلمانه ،
ولكن أمارات القلق والشوق كانت قد زالت عن وجه مصرباي ،
ولمعت على شفتيها ابتسامة رضا واطمئنان …
ونهض طومان إلى باب الغرفة ففتحه ،
فإذ هو وجها لوجه أمام خاير بن ملباي ،
أما خاير فخفض رأسه خجلا وأسرع في السير ،
وأما طومان فتمتم في غيظ : اذهب حيث شئت ،
فلا مفر أن نلتقي يوما …
ثم أغلق باب الغرفة وعاد إلى جلوسه بين يدي أستاذه جقمق !
وسارت القافلة لوجهه وفيه ملباي الجركسي وأولاده الأربعة ،
وفيه جاني باي وصحابته من أقارب السلطان ،
ومعهم مصرباي .
وتبع طومان وخشقدم مولاهما في الطريق إلى قلعة حلب ،
حيث كان نائبها قنصوه الغوري ينتظر …
ووقف طومان وصاحبه بين يدي نائب القلعة ،
وخفض طومان رأسه تأدبا وفي عينيه ضعف وانكسار !
وقال الغوري وعلى شفتيه ابتسامة رقيقة : ادن يا غلام !
وربت على خده بيد ناعمة طرية ،
ثم دعاه إلى الجلوس بين يديه وعيناه تسرحان في محاسن وجهه الدقيق الفاتن …
قال جقمق : إن في جلد هذا الفتى يا قنصوه فارسا لا ينافس ،
وإن بين جنبيه قلب رجل كبير وفي كبريائه شجاعة ،
فلا يلهيك منه منظر عن حقيقة !
أما هذا الفتى من الروم …
قال قنصوه ضاحكا : كفاك يا جقمق ،
فقد فهمت كل ما تعنيه ،
ولكن أين الجارية ؟
قال جقمق : وما حاجتك أنت إلى الجارية ؟
لقد ذهب بها صديقي جاني باي إلى القاهرة ،
حيث يجد من يسرف في ثمنها أضعاف ما يجد في حلب أو دمشق .
قال الغوري : لقد ذكرتني …
ثم مد إليه يده بكيس فيه دنانير ،
فتناولها من يده وهو يتظاهر الرفض ،
وأخفاها في جيبه .
ودخل بوابه يعلمه بقدوم صاحب البريد من القاهرة ،
فنهض جقمق يتهيأ للانصراف ،
وصحب البواب الغلامين إلى الطبقة ،
وفرغت الحجرة للغوري .
وفتح غلاف الرسالة التي جاء بها البريد وراح يقرؤها باهتمام ،
ثم رفع عنها عينيه وهو يقول وعلى شفتيه ابتسامته : الصبر يا قنصوه حتى يهلك أعداؤك ويأكل بعضهم بعضا ،
وحينها يفرغ لك الميدان .
