الفصل الخامس
أحلام جارية
سارت قافلة جاني باي وملباي ، تسرع السير حتى بلغت دمشق ، فأقام أياما ثم واصل سيره إلى القاهرة ، وكانت العداوة هناك واقعة بين أنصار أقبردي الدوادار ، وأنصار قنصوه الخمسمئي . أما قنصوه الخمسمئي فيعتز بما له من الأتباع والجند ، وبما يملك من محبة الشعب ، وبصهره إلى الأمير أزبك صاحب المال والجاه والإمارة … وسيد الأزبكية …
وأما أقبردي فإنه قريب السلطان وزوج أخت امرأته وكاتبه الكبير ؛ فإن له سببا في القصر ومكانة عند المماليك والأمراء …
وبلغت قافلة ملباي وجاني باي القاهرة ، أما ملباي فوقف بين يدي الأشرف قايتباي ليدفع إليه رقاب بنيه الأربعة هدية ؛ ليكونوا جندا من جنده كجميع مملوكيه ، فقبل قايتباي هديته وشكر له ، ثم أمر بخاير بن ملباي وإخوته الثلاثة فصعد بهم الخادم إلى الطبقة ؛ لينتظموا مع جميع المماليك في مدرسة القلعة ، حيث يتعلمون علوم السلم وفنون الحرب وأساليب الفروسية على خير المعلمين وأبرع القواد في مصر لذلك العصر .
وأما جاني باي فأدى رسالته إلى السلطان ودفع إليه من جاء بهم من أقاربه الذين عاد بهم من بلاد الجركس ، ثم انصرف مسرعا إلى حيث ترك جاريته مصرباي من الجركس تنتظر قدومه .
وكانت الفتاة قد بلغ منها الضجر والقلق مبلغا بعيدا ، فقد كانت تأمل أن يصعد بها تاجر المماليك إلى القلعة ، فيعرضها على السلطان فيمن معه من أقاربه ، ولكنه لم يفعل . وأحست خيبة آمالها الشديدة حين فارقها خاير وإخوته وتقطعت بينها وبينهم الأسباب ، لا حبا له ، بل حبا للجاه والإمارة . لقد سمعت كثيرا عن حياة أمثالها من الجواري الحسان في بيوت السلاطين فتمنت الأماني .
لم تكن مصرباي تحب خاير حين آثرته على جارها وصديقها طومان ، ولكنها رأت في صحبته وسيلة إلى بعض ما كانت تأمل . أليس ينتظر أن يكون خاير من أتباع السلطان ؟ ! هكذا فهمت من حديثه إليها ومن حديث أستاذها ، إذن فستجد به الوسيلة إلى أن تعيش في قصر السلطان . ومن يدري ؛ فقد تجد بعد ذلك أسبابا تدنيها إلى العرش ؟ وإن لها من جمالها وذكائها وسيلة لعلها تبلغ بها أن تصير يوما معينا سلطانة أو أم سلطان !
تلك كانت أحلامها التي تظهر لها في المنام ، وتظهر لعينيها في الاستيقاظ ، منذ سمعت تلك القصص التي يحكيها الناس عن تحولات الأقدار بحظوظ الجواري في قصور القاهرة ، وقد كبرت في نفسها هذه الأماني شيئا بعد شيء ، حتى أوشكت أن تكون حقيقة منتظرة يوم عرفت خاير ، فعرفت أول أسبابها إلى تحقيق أمنيتها وتعبير أحلامها … وكانت أحلاما لم يوشك أن يشرق عليها الصبح حتى مسحها شعاع النهار ، فإذ هي بمفردها وقد ذهب خاير ، كما ذهب من قبله صديقها وجارها العزيز طومان .
وأحست لأول مرة منذ فارقت بلاد الجركس أنها جارية … جارية يتناقش عليها الرجال بمالهم في سوق الأشخاص المملوكة ، ليس لها في أمرها اختيار … وانحدرت دموعها على خديها لأول مرة ، وشعرت شعور الوحيد الغريب ، قد تقطعت الأسباب بينه وبين الناس جميعا ، فليس بينه وبين أحد منهم صلة من حب أو من رحمة … وهتفت من أعماقها في صوت يرتعش : ليتني بقيت إلى جانبك يا طومان !
وعاد جاني باي من قصر السلطان ، فصحب جاريته إلى سوق الأشخاص المملوكة في خان الخليلي ، وصعد بها البائع إلى المقعد في ثوب يشف ويصف ، وقد كشف عن وجهها وذراعيها تتسابقها عيون الناس ويطلبها المفلس والمليء ، وقد وقف البائع يهتف بمحاسنها ويغري في الوصف والإثارة …
وقف البائع يهتف بمحاسنها ، ويغري في الوصف والإثارة .
على أن هذا الموقف الذليل لم يستمر طويلا ؛ فقد تقدم إلى المقعد واحد من أتباع الأمير أقبردي الدوادار ، فدفع ثمنها وصحبها إلى بيت مولاه تتعثر في خطاها من الانكسار والمذلة .
وقفل جاني باي تاجر المماليك من السوق إلى داره سعيدا بما ناله من عطف السلطان ، وبما فاز من الربح في اتفاق الجارية .
وتوزعت الأقدار حظوظ المماليك الثلاثة : طومان ، ومصرباي ، وخاير بن ملباي ، وتفرقت بهم الطريق فروعا ثلاثة إلى حيث لا يعلم واحد منهم أين ينتهي به القدر !
وعاد أقبردي الدوادار وأخوه كرت باي إلى دارهما بعد رحلة طويلة شاقة في بلاد الصعيد ، حيث كانا يقودان هجمة لتأديب بعض المعارضين من أعراب الجنوب ، أولئك الأعراب القساة الذين لا يوشك أن يهدأ لهم غضب ، ولا يريدون أن يدخلوا في طاعة سلطان الجركس ، كأنما ظنوا أنهم يستطيعون أن يردوا الحكم إلى العرب ، وأن يعود إليهم العرش والتاج والسلطان !
وكانت زوجة أقبردي في ذلك اليوم في قصر القلعة تزور أختها زوجة السلطان قايتباي ، فتهيأت الفرصة لمصرباي من الجركس لتبرز في جلسة أقبردي وأخيه كرت باي . ومد كرت باي عينيه فالتقتا بعيني مصرباي ، ورأى ما لم تر عيناه قبل اليوم من جمال وسحر ، فوقع لساعته قتيلا وصمت لسانه من دهشة المفاجأة ، فلم ينطق بحرف ، وترك عينيه تقولان ما لم يستطع بيانه بلسان !
واجتمعت آمال كرت باي منذ اليوم بمصرباي ، واجتمعت به آمالها ، وتجددت أحلامها بالإمارة والسلطان . ومثل كرت باي جدير بأن يبلغ بها الإمارة والسلطان …
وذاع ما بين كرت باي وصاحبته حتى صار أضحوكة المتحدثين ليلا من مملوكين القصر وجواريه ، وحتى عرفته سيدة الدار زوجة أقبردي .
وجاءت السلطانة في يوم لزيارة أختها فرأت مصرباي ، فرغبت إلى أختها أن تهبها لها فتتخذها خادمة من خادمات القصر ، فقالت سيدتها ضاحكة : قد كان لك ذلك يا خوند ، لولا كرت باي ، فليس يسهل علي أن أفرق بينهما !
قالت السلطانة : ويحبها إلى ذلك الحد ؟
قالت أختها : نعم يا خوند ، ولو رويت عليك من خبرهما لأشفقت ولم يسهل عليك أن تفرقي بينهما … وقد كنت على أن أفك رقبتها ليتخذها زوجة ، فإذا أذنت فإنني أعتقها لتصحبك إلى القصر حرة مسماة على كرت باي ، حتى يحين موعد زفافها إليه في الربيع .
قالت السلطانة : فقد أذنت لك وله …
ودعيت مصرباي إلى جلسة السلطانة ، فوهبت لها سيدتها حريتها وأنبأتها النبأ ، فاحمرت وجنتاها من حياء وأسرعت أنفاسها ، فلم تلفظ كلمة الشكر .
وصحبت سيدتها السلطانة إلى القلعة ؛ لتكون منذ اليوم خادمة بين خادمات القصر !
وخطت أولى خطواتها إلى المجد ، وبدأت تصعد الدرج إلى العرش ، وإقتربت لها الأماني …
هل كان في خيالها وقتئذ كرت باي ، أو خاير بن ملباي ، أو طومان صديقها الصغير ، أو ماضيها البعيد في المنخفض المسطح بين جبال القبج ؟ لا شيء من ذلك كان يطرق خيالها مستيقظة أو نائمة ، فما كان يطيب لها وقتئذ إلا خيال واحد ، حين تقف وراء سيدتها السلطانة ، وهي جالسة إلى المرآة تأخذ زينتها وتنطبع على المرآة صورتان ، فتطير بها الأحلام تعبر بها حدود الزمن ، فكأنما ترى صورتها في المرآة ، وعلى رأسها تاج ، ومن ورائها خادمة تمشط شعرها المرسل ، وخطوات السلطان تقترب من غرفة الزينة … من يكون ذلك السلطان يومها ؟ ليس يعنيها من يكون السلطان يومها ؛ فليكن هو كرت باي ، أو خاير بن ملباي ، أو قايتباي العجوز نفسه ، فليس يعنيها من ذلك إلا أن تكون هي سلطانة !
ورآها الصبي محمد بن قايتباي في حريم القصر فافتتن بها ، وقد سرها أن يفتتن بها ابن السلطان وإن كان صبيا لم يبلغ الحكمة ، فمدت له خيط الأمل .
وراح جواري القصر يتحدثن عن غرام الأمير الصغير بخادمة السلطانة ، وبلغ النبأ أمه أصل باي جارية السلطان قايتباي وعشيقته ، فلم تشك في أنها خدعة دبرتها زوجة السلطان التي لم تستطع أن تنجب له ولدا يتوارث العرش ، فحاولت أن تفسد ولدها !
على أن مصرباي لم تكن في قصر السلطان ما يرغب فيها نفس محمد بن قايتباي بمفرده ، فقد كان هناك شاب آخر ينظر إليها بعيني الصقر الجائع ، ذلك هو قنصوه أخو أصل باي عشيقة السلطان ، وخال ولدها محمد بن قايتباي !
وكان قنصوه الأشرفي هذا فتى في نشاطه ، ذكي القلب ، واسع الخلق ، بعيد الحيلة ، فسيح مطارح الآمال ، وعلى أنه كان شابا لم يبلغ الثلاثين ، فقد كان له في القصر جاه ومكانة ، ولولا أنه أخو أصل باي عشيقة السلطان وأم ولده المتمنى لما بلغ هذه المكانة ، ولظل مملوكا بين مئات المماليك الذين تمتلئ بهم طباق القلعة ، ليس له شأن ولا يحس مكانه أحد ، وقد كان ذلك شأنه منذ قريب ، ثم وقعت عليه عين أخته في يوم فعرفته ولم توشك ، فهتفت : أخي قنصوه !
فانتبه إليه السلطان منذ ذلك اليوم وأنعم عليه بنعمته ؛ فلم تمر إلا سنوات حتى كان ذلك المملوك الغامض بين مئات المماليك ، أميرا من أمراء القصر يدل عليه برءوس الأصابع ، وله في القصر إدارة وتدبير !
واجتمع على الإعجاب بمصرباي من الجركس الولد والخال ، وزاد الغيظ بأصل باي حين اكتشفت ذلك السر الفظيع ، فرغبت لو تستطيع أن تفصل بين تلك الخادمة الفاتنة وبين ولدها وأخيها ، ولكن من أين لها القدرة على ذلك وإنها لجارية في القصر ، وإن كانت أم ولد السلطان وخليفة حكمه !
على أن إقامة مصرباي لم تطل في القصر منذ اليوم الذي اكتشفت فيه أصل باي ذلك السر ، فقد عقد لها على خطيبها العاشق كرت باي أخي أقبردي الدوادار وانتقلت إلى داره …
ثم لم تطل بهما الإقامة في القاهرة بعد ، فقد عقد لزوجها منصب نائبا على صفد ، فخرج إليها تصحبه عروسه الفاتنة ، وتركت وراءها في القاهرة قلوبا تحترق .
