الفصل السادس
عودة الماضي
عاش طومان في قلعة حلب سيدا صغيرا ، ليس لأحد عليه سلطان ، وقد اجتمعت له كل أسباب الرفاهية والنعمة ، ولكنه مع ذلك لم يكن سعيدا ؛ فإن ذكريات عزيزة من ماضيه كانت تلم به حينا بعد حين ، فتسلبه الطمأنينة والقرار ، فلا يزال يذكر أيامه في بلاد الغور ، حيث تنبسط الأرض حواليه على مد البصر وقد تناثرت فيها الخيام ، يذهب فيها حيث يشاء ويعود حين يشاء ، ليس عليه رقيب يعد خطاه ويحصي عليه أنفاسه هناك في أرض الحرية ، حيث السماء والماء والهواء ، كان ذلك ملك خالص له هو وحده على ما يخيل إليه ، ليس بينه وبين شيء يريد أن يبلغه قيود ولا سدود ، ولا حد للحرية التي يستمتع بها عابثا لاهيا بين خيام القبيلة ، وعلى شواطئ الغدران ، وبين الغنم السائمة في المراعي النضرة . أين منه كل أولئك في هذه القلعة المنيعة ، في هذه المدينة المحوطة بالأسوار وبالأسرار !
بلى ، إن هنا الطعام والشراب ، وهنا الفراش الوثير كأنه حين يسلم إليه جسده ينام على جناح النسيم ، وهنا من وسائل النعيم ما لا رأت عينه ولا سمعت أذنه ، ولا خطر له على قلب ، ولكن ما نفع ذلك كله وهو وحيد فريد ، ليس له أم تحنو عليه ، ولا صاحب يأوي إليه ، ولا رفيق يحمل بعض همه ، وإنه مع ذلك كله عبد سيده ، لا يخطو خطوة إلا بإرادته ، ولا يفتح شفتيه بكلمة إلا أن يأذن له . أكان يهجس بخاطر أمه نوركلدي أن ينتهي ولدها العزيز طومان إلى هذا المصير ؟ ! وحضرته ذكرى أمه ، يا لها من بعده ، تلك الأرملة التي وهبت له شبابها النضر ، واعتبرته كل حظها من دنياها ، فليس لها وراءه أمل تأمله … كيف هي الساعة وأين ذهبت بها الظنون لبعده ، وماذا فعلت بها من بعده الأيام !
واستجابت له عيناه فأرسل دموعه على خديه !
وسمع وقع خطا تقترب من الباب ، فهب واقفا يمسح دموعه بكم قميصه ، ودخل الغوري فاتخذ مجلسه في صدر القاعة ، وظل الصبي واقفا بين يديه … ورأى سيده في عينيه أشجانه فأهمه ما رأى ، فاستدناه إليه وربت على ظهره بحنان ، وضمه إليه بعطف وهو يسأله عما به . وسمع الفتى وأحس لأول مرة منذ فارق أمه نبضة قلب في نبرة صوت وضمة حنان ، فعادت دموعه تنحدر على خديه ، واحتبس الصوت في حلقه ! فأرسله الغوري من بين يديه وأذن له في الجلوس وهو يقول : حدثني يا بني ما خطبك ، فلعلي أن أزيل عنك بعض ما تنوء به من الهم !
وكان في صوته رنة صدق ، فانحلت عقدة لسانه طومان وراح يتحدث بخبره إلى مولاه …
قال الغوري : فأنت من بلاد الغور ؟
قال طومان : نعم يا سيدي ، ولم تزل أمي هناك !
فهش الغوري ورفت على شفتيه ابتسامة وهو يقول : إنك بعض أهلي يا بني ! هيه !
واطمأن كل منهما إلى صاحبه وصفا ما بينهما ، فمضى طومان يتحدث إلى مولاه وفي نفسه هدوء ورضا ، ومضى الغوري يتحدث إلى نفسه صامتا ، ويستعيد ذكرياته في بلاد الغور منذ ثلاثين عاما أو يزيد ، يوم كان فتى في ريعانه يغتره الشباب وتتصباه المنى .
وتذكر الغوري أيامه الأخيرة هنالك ، حين سول له أهل البغي أن يقتل بغير ذنب رجلا من أهله ؛ ليقدم برهانه إلى الناس بأنه قد بلغ الرجولة … فطعنه الطعنة القاضية وفر بدمه تحت الليل ، وخلف أهله وراءه يبكون القتيل والقاتل !
ومضى طومان في حديثه يصف ما كان من أمره ، ويقص قصة ماضيه في بلاد الغور منذ أحس وجود نفسه في خيمة نوركلدي ، إلى يوم خطفه نخاس خوارزم ، إلى ذكرياته في خان يونس ، وفي معتقله من بلاد الروم ، إلى أمله في لقاء أمه ولقاء أبيه …
كانا جالسين وجها لوجه يتحدث كل منهما إلى نفسه حديثا لا يسمعه أحد غيره ، والذكريات تذهب بهما مذاهب بعيدة فلا يكادان يلتقيان ؛ فإن مجلسهما لقريب ، ولكن بينهما من البعد في الزمان ثلاثين عاما أو يزيد ، ومن البعد في المكان بقدر المسافة بين قلعة حلب والغور المنبسط وراء جبال القبج …
واسترسل الغوري في ذكرياته وعاوده داء الوطن .
لقد كان يزعم لنفسه أنه قد سلا وانقطع ما بينه وبين ماضيه وبلاده وأهله ، ثم برز له أركماس في بعض دروب القاهرة ذات يوم شاهرا في وجهه السيف ليثأر منه لأبيه ، فرده إلى ذلك الماضي بعنف وبسط لعينيه صحيفته ، ولكن القدر لم يمهل أركماس حتى يبلغ غايته ، فطواه الجمل الهائج تحت خفه ونجا الغوري . وعادت الأيام تسدل الستار بينه وبين ماضيه وبلاده وأهله ، حتى أوشك أن ينسى ، وابتسمت له الأيام بعد عبوس ، فراح يرقى في سلك المماليك درجة بعد درجة ، حتى بلغ المنزلة التي تنازعه فيها نفسه إلى العرش ، كأن لم يكن يوما ذلك الشريد الأفاق المطلوب بالثأر من أقصى بلاد الأرض …
ثم … ثم ها هو ذلك الماضي ينبعث ثانية أمام عينيه كأنه حادثة اليوم ، وها هو ذا فتى من بلاد الكرج — كان في ذلك التاريخ البعيد ذرة سابحة في صلب أبيه — قد جاء يرده إلى ذلك الماضي البعيد ، يريه منه ما يرى الواقف على حافة بئر من قاعها العميق المظلم : لا يرى شيئا مما في القاع ، ولكنه يرى أوهامه …
وكان الفتى لا يزال يتحدث إلى مولاه ومولاه في غفلة من ذكرياته ، قال طومان : ولم أر أبي ؛ لأنه ذهب قبل أن أخرج إلى الدنيا …
وانتبه الغوري فقال : لم تر أباك !
قال طومان : نعم ، اختفى ذات مساء حيث لا يعلم أحد ، وتظن أمي أنه راح يطلب ثأرا قديما ، فلم يعد …
واعتدل الغوري في مجلسه ، وقال وفي وجهه أمارات الاهتمام والقلق : ولم تحدثك أمك أين راح أبوك يطلب الثأر ؟
قال طومان : نعم ، فإنها هي لم تكن تعرف ، فقد كان ذلك سر أركماس وحده ! كذلك كانت تقول لي أمي !
شحب وجه الغوري وهو يردد في صوت خافت : أركماس ! أركماس .
وبلغ صوته أذن الفتى ، فكف عن الحديث ورفع عينيه إلى وجه مولاه ؛ ليرى الشحوب وأمارات القلق بادية في وجهه ، كما لم يرها في وجه إنسان قط …
فهتف في لهفة : سيدي ! أنت تعرف أبي أركماس ؟
وثاب الغوري إلى رشده سريعا ، واسترجع عزيمته ، فقال في صوت يحاول أن يكون مطمئنا هادئا : نعم يا بني ، لقد كان أركماس … أخي … إنني … إنني أنا عمك !
ذهل الفتى مما سمع وغلبته أشجانه ، فغص بأنفاسه ، وارتمى على صدر الغوري ، ودفن رأسه الصغير في صدره وهو يجهش باكيا …
وسقطت دمعتان على وجه الغوري ، ثم انحدرتا حتى توارتا في لحيته ، وقبض أصابعه في لحم الغلام وهو يضمه إلى صدره بعنف … وحنان !
قال الفتى ولم يزل بين يدي مولاه وعيناه مغرورقتان بالدمع : وتعرف أمي نوركلدي يا عماه ؟
واختلجت شفتا الغوري قبل أن يجيب : نعم ، أظنني أعرفها ، أعني أنني أعرفها حين كانت طفلة في حجر أمها ، قبل أن يتزوجها أخي أركماس !
وعض على شفتيه في غيظ وحيرة وندم .
واسترسل الفتى يسأل وقد برقت عيناه بريق الأمل والسعادة : وهل يمكن أن ألقاها ثانية يا عم ؟ هل يمكن أن أرى أمي نوركلدي بعد ذلك الفراق ؟
قال الغوري هادئا وعلى شفتيه ابتسامة غامضة : نعم ، كما لقي يوسف أبويه على العرش … على العرش يا طومان يلتقي البعداء !
آه ! يا للرجلين ! ذلك الفتى ، قتل ذلك الرجل أباه وجده ، فلتكن كفارة هذا الذنب أن يتبناه لينمحي من صحيفة ذكرياته ذلك الماضي !
وأعتق الغوري طومان من رق ؛ ليدعوه الناس جميعا منذ ذلك اليوم : ابن أخي الغوري ! وأخلص له الحب والمودة حتى لا يعرف طومان صلة تربط به ، إلا أنه عمه !
وقال خشقدم الرومي لنفسه وقد عاد وحيدا كما بدأ : وهذا زميل آخر قد مضى لوجهه حرا وخلفني في أسر الرق ، وغدا يدعونه سيدي وكان رقيقا مثلي … ذلك الجركسي الأمرد ! أما والله إن امتد بي الأجل لأكونن سيده ، ولا يشفع له يومئذ أن خده ناعم مصقول كخد الفتاة !
