الفصل السادس
عودة الماضي
عاش طومان في قلعة حلب سيدا صغيرا، ليس لأحد عليه سلطان، وقد اجتمعت له كل أسباب الرفاهية والنعمة، ولكنه مع ذلك لم يكن سعيدا؛ فإن ذكريات عزيزة من ماضيه كانت تلحق به حينا بعد حين، فتسرقه الطمأنينة والقرار، فلا يزال يذكر أيامه في بلاد المنخفض، حيث تمتد الأرض حواليه على مد النظر وقد تناثرت فيها الخيام، يذهب فيها حيث يشاء ويعود حين يشاء، ليس عليه مراقب يعد خطاه ويحصي عليه أنفاسه هناك في أرض الحرية، حيث السماء والماء والهواء، كان ذلك ملك خالص له هو بمفرده على ما يظن، ليس بينه وبين شيء يريد أن يبلغه حدود ولا سدود، ولا حد للحرية التي يستمتع بها مداعبا لاعبا بين خيام القبيلة، وعلى شواطئ الأنهار، وبين الغنم التي ترعى حرة في المراعي النضرة. أين منه كل أولئك في هذه القلعة القوية، في هذه المدينة المحاطة بالأسوار وبالأسرار!
بلى، إن هنا الطعام والشراب، وهنا الفراش الناعم كأنه حين يخضع له جسده ينام على جناح النسيم، وهنا من وسائل النعيم ما لا رأت عينه ولا سمعت أذنه، ولا حضر له على قلب، ولكن ما نفع ذلك كله وهو وحيد فريد، ليس له أم تعطف عليه، ولا صاحب يأوي إليه، ولا رفيق يحمل بعض قلقه، وإنه مع ذلك كله مملوكا لسيده، لا يخطو خطوة إلا بإرادته، ولا يفتح شفتيه بكلمة إلا أن يأذن له. أكان يحضر على خاطر أمه نوركلدي أن ينتهي ولدها العزيز طومان إلى هذا المصير؟! وحضرته ذكرى أمه، يا لها من بعده، تلك الأرملة التي وهبت له شبابها المشرق، واعتبرته كل حظها من دنياها، فليس لها وراءه أمل تأمله … كيف هي الساعة وأين ذهبت بها الشكوك لبعده، وماذا فعلت بها من بعده الأيام!
واستجابت له عيناه فأرسل دموعه على خديه!
وسمع صوت خطا تقترب من الباب، فنهض واقفا يمسح دموعه بقطعة من قميصه، ودخل الغوري فاتخذ جلوسه في صدر القاعة، وظل الصبي واقفا بين يديه … ورأى سيده في عينيه أحزانه فأقلقه ما رأى، فقربه منه وربت على ظهره بحنان، وعانقه إليه بعطف وهو يسأله عما به. وسمع الفتى وأحس لأول مرة منذ فارق أمه نبضة قلب في نغمة صوت وضمة حنان، فعادت دموعه تنحدر على خديه، وانحبس الصوت في حنجرته! فأرسله الغوري من بين يديه وأذن له في الجلوس وهو يقول: حدثني يا بني ما شأنك، فلعلي أن أزيل عنك بعض ما تحمل من القلق!
وكان في صوته رنة صدق، فتفكك رباط لسان طومان وراح يتحدث بخبره إلى مولاه …
قال الغوري: فأنت من بلاد المنخفض؟
قال طومان: نعم يا سيدي، ولم تزل أمي هناك!
فابتسم الغوري ولمعت على شفتيه ابتسامة وهو يقول: إنك بعض أهلي يا بني! هيه!
واطمأن كل منهما إلى صاحبه وصار صافيا ما بينهما، فاستمر طومان يتحدث إلى مولاه وفي نفسه هدوء ورضا، واستمر الغوري يتحدث إلى نفسه صامتا، ويستعيد ذكرياته في بلاد المنخفض منذ ثلاثين عاما أو يزيد، يوم كان فتى في بدايته يخدع بشبابه وتخدعه الأماني.
وتذكر الغوري أيامه الأخيرة هنالك، حين يسر له أهل الضلال أن يقتل بغير ذنب رجلا من أهله؛ ليقدم برهانه إلى الناس بأنه قد بلغ الرجولة … فطعنه الطعنة القاتلة وفر بدمه تحت الليل، وترك أهله وراءه يبكون القتيل والقاتل!
واستمر طومان في حديثه يصف ما كان من أمره، ويروي قصة ماضيه في بلاد المنخفض منذ أحس وجود نفسه في خيمة نوركلدي، إلى يوم خطفه بائع خوارزم، إلى ذكرياته في استراحة يونس، وفي محبسه من بلاد الروم، إلى أمله في لقاء أمه ولقاء أبيه …
كانا جالسين وجها لوجه يتحدث كل منهما إلى نفسه حديثا لا يسمعه أحد غيره، والذكريات تذهب بهما طرق بعيدة فلا يوشكان أن يلتقيان؛ فإن جلوسهما لقريب، ولكن بينهما من البعد في الزمان ثلاثين عاما أو يزيد، ومن البعد في المكان بقدر المسافة بين قلعة حلب والمنخفض المسطح وراء جبال القبج …
وواصل الغوري في ذكرياته وعاوده داء الوطن.
لقد كان يخبر نفسه أنه قد نسى وانقطع ما بينه وبين ماضيه وبلاده وأهله، ثم برز له أركماس في بعض دروب القاهرة في يوم ظاهرا في وجهه السيف ليثأر منه لأبيه، فرده إلى ذلك الماضي بعنف ومد لعينيه صحيفته، ولكن القدر لم يمهل أركماس حتى يبلغ هدفه، فطواه الجمل الهائج تحت خفه ونجا الغوري. وعادت الأيام ترخي الستار بينه وبين ماضيه وبلاده وأهله، حتى أوشك أن ينسى، وابتسمت له الأيام بعد عبوس، فراح يرتفع في سلك المماليك درجة بعد درجة، حتى بلغ المكانة التي تقاتله فيها نفسه إلى العرش، كأن لم يكن يوما ذلك التائة المتشرد المطلوب بالثأر من أقصى بلاد الأرض …
ثم … ثم هذا هو ذلك الماضي يندفع ثانية أمام عينيه كأنه حادثة اليوم، وهذا هو ذلك الفتى من بلاد الكرج — كان في ذلك التاريخ البعيد ذرة سابحة في ظهر أبيه — قد جاء يرده إلى ذلك الماضي البعيد، يريه منه ما يرى الواقف على حافة بئر من قاعها العميق المظلم: لا يرى شيئا مما في القاع، ولكنه يرى أوهامه …
وكان الفتى لا يزال يتحدث إلى مولاه ومولاه في غفلة من ذكرياته، قال طومان: ولم أر أبي؛ لأنه ذهب قبل أن أخرج إلى الدنيا …
وانتبه الغوري فقال: لم تر أباك!
قال طومان: نعم، اختفى في مساء حيث لا يعلم أحد، وتظن أمي أنه راح يطلب ثأرا قديما، فلم يعد …
واعتدل الغوري في جلوسه، وقال وفي وجهه أمارات الاهتمام والقلق: ولم تحدثك أمك أين راح أبوك يطلب الثأر؟
قال طومان: نعم، فإنها هي لم تكن تعرف، فقد كان ذلك سر أركماس بمفرده! كذلك كانت تقول لي أمي!
شحب وجه الغوري وهو يردد في صوت منخفض: أركماس! أركماس.
وبلغ صوته أذن الفتى، فكف عن الحديث ورفع عينيه إلى وجه مولاه؛ ليرى الشحوب وأمارات القلق ظاهرة في وجهه، كما لم يرها في وجه إنسان قط …
فهتف في شوق: سيدي! أنت تعرف أبي أركماس؟
وعاد الغوري إلى عقله سريعا، واسترجع عزيمته، فقال في صوت يحاول أن يكون مطمئنا هادئا: نعم يا بني، لقد كان أركماس … أخي … إنني … إنني أنا عمك!
دهش الفتى مما سمع وغلبته أحزانه، فضاقت أنفاسه، وسقط على صدر الغوري، ودفن رأسه الصغير في صدره وهو يستعد باكيا …
وسقطت دمعتان على وجه الغوري، ثم انحدرتا حتى اختفتا في لحيته، وقبض أصابعه في لحم الغلام وهو يعانقه إلى صدره بعنف … وحنان!
قال الفتى ولم يزل بين يدي مولاه وعيناه ممتلئتان بالدمع: وتعرف أمي نوركلدي يا عماه؟
واهتزت شفتا الغوري قبل أن يجيب: نعم، أظنني أعرفها، أعني أنني أعرفها حين كانت طفلة في حضن أمها، قبل أن يتزوجها أخي أركماس!
وعض على شفتيه في غيظ وحيرة وندم.
وواصل الفتى يسأل وقد برقت عيناه بريق الأمل والسعادة: وهل يمكن أن ألقاها ثانية يا عم؟ هل يمكن أن أرى أمي نوركلدي بعد ذلك الفراق؟
قال الغوري هادئا وعلى شفتيه ابتسامة غامضة: نعم، كما لقي يوسف أبويه على العرش … على العرش يا طومان يلتقي البعداء!
آه! يا للرجلين! ذلك الفتى، قتل ذلك الرجل أباه وجده، فليكن تعويض هذا الذنب أن يتبناه ليختفي من صحيفة ذكرياته ذلك الماضي!
وأعتق الغوري طومان من استعباد؛ ليدعوه الناس جميعا منذ ذلك اليوم: ابن أخي الغوري! وأخلص له الحب والمودة حتى لا يعرف طومان صلة تربط به، إلا أنه عمه!
وقال خشقدم الرومي لنفسه وقد عاد وحيدا كما بدأ: وهذا زميل آخر قد سار لوجهه حرا وتركني في حبس الاستعباد، وغدا يدعونه سيدي وكان مملوكا مثلي … ذلك من الجركس الشاب! أما والله إن امتد بي الأجل لأكونن سيده، ولا يشفع له يومها أن خده ناعم أملس كخد الفتاة!
