الفصل السادس
عودة الماضي
عاش طومان في قلعة حلب سيدا صغيرا ،
ليس لأحد عليه سلطان ،
وقد اجتمعت له كل أسباب الرفاهية والنعمة ،
ولكنه مع ذلك لم يكن سعيدا ؛
فإن ذكريات عزيزة من ماضيه كانت تلم به حينا بعد حين ،
فتسلبه الطمأنينة والقرار ،
فلا يزال يذكر أيامه في بلاد المنخفض ،
حيث تمتد الأرض حواليه على مد البصر وقد تناثرت فيها الخيام ،
يذهب فيها حيث يشاء ويعود حين يشاء ،
ليس عليه رقيب يعد خطاه ويحصي عليه أنفاسه هناك في أرض الحرية ،
حيث السماء والماء والهواء ،
كان ذلك ملك خالص له هو وحده على ما يخيل إليه ،
ليس بينه وبين شيء يريد أن يبلغه قيود ولا سدود ،
ولا حد للحرية التي يستمتع بها عابثا لاهيا بين خيام القبيلة ،
وعلى شواطئ الأنهار ،
وبين الغنم التي ترعى حرة في المراعي النضرة .
أين منه كل أولئك في هذه القلعة المنيعة ،
في هذه المدينة المحاطة بالأسوار وبالأسرار !
بلى ،
إن هنا الطعام والشراب ،
وهنا الفراش الناعم كأنه حين يسلم إليه جسده ينام على جناح النسيم ،
وهنا من وسائل النعيم ما لا رأت عينه ولا سمعت أذنه ،
ولا حضر له على قلب ،
ولكن ما نفع ذلك كله وهو وحيد فريد ،
ليس له أم تعطف عليه ،
ولا صاحب يأوي إليه ،
ولا رفيق يحمل بعض همه ،
وإنه مع ذلك كله عبد سيده ،
لا يخطو خطوة إلا بإرادته ،
ولا يفتح شفتيه بكلمة إلا أن يأذن له .
أكان يحضر على خاطر أمه نوركلدي أن ينتهي ولدها العزيز طومان إلى هذا المصير ؟ !
وحضرته ذكرى أمه ،
يا لها من بعده ،
تلك الأرملة التي وهبت له شبابها النضر ،
واعتبرته كل حظها من دنياها ،
فليس لها وراءه أمل تأمله …
كيف هي الساعة وأين ذهبت بها الظنون لبعده ،
وماذا فعلت بها من بعده الأيام !
واستجابت له عيناه فأرسل دموعه على خديه !
وسمع وقع خطا تقترب من الباب ،
فهب واقفا يمسح دموعه بقطعة من قميصه ،
ودخل الغوري فاتخذ مجلسه في صدر القاعة ،
وظل الصبي واقفا بين يديه …
ورأى سيده في عينيه أشجانه فأهمه ما رأى ،
فقربه منه وربت على ظهره بحنان ،
وضمه إليه بعطف وهو يسأله عما به .
وسمع الفتى وأحس لأول مرة منذ فارق أمه نبضة قلب في نغمة صوت وضمة حنان ،
فعادت دموعه تنحدر على خديه ،
واحتبس الصوت في حنجرته !
فأرسله الغوري من بين يديه وأذن له في الجلوس وهو يقول : حدثني يا بني ما شأنك ،
فلعلي أن أزيل عنك بعض ما تحمل من الهم !
وكان في صوته رنة صدق ،
فانحلت عقدة لسانه طومان وراح يتحدث بخبره إلى مولاه …
قال الغوري : فأنت من بلاد المنخفض ؟
قال طومان : نعم يا سيدي ،
ولم تزل أمي هناك !
فابتسم الغوري ولمعت على شفتيه ابتسامة وهو يقول : إنك بعض أهلي يا بني !
هيه !
واطمأن كل منهما إلى صاحبه وصفا ما بينهما ،
فمضى طومان يتحدث إلى مولاه وفي نفسه هدوء ورضا ،
ومضى الغوري يتحدث إلى نفسه صامتا ،
ويستعيد ذكرياته في بلاد المنخفض منذ ثلاثين عاما أو يزيد ،
يوم كان فتى في ريعانه يخدع بشبابه وتخدعه الأماني .
وتذكر الغوري أيامه الأخيرة هنالك ،
حين سول له أهل البغي أن يقتل بغير ذنب رجلا من أهله ؛
ليقدم برهانه إلى الناس بأنه قد بلغ الرجولة …
فطعنه الطعنة القاضية وفر بدمه تحت الليل ،
وخلف أهله وراءه يبكون القتيل والقاتل !
ومضى طومان في حديثه يصف ما كان من أمره ،
ويروي قصة ماضيه في بلاد المنخفض منذ أحس وجود نفسه في خيمة نوركلدي ،
إلى يوم خطفه بائع خوارزم ،
إلى ذكرياته في خان يونس ،
وفي معتقله من بلاد الروم ،
إلى أمله في لقاء أمه ولقاء أبيه …
كانا جالسين وجها لوجه يتحدث كل منهما إلى نفسه حديثا لا يسمعه أحد غيره ،
والذكريات تذهب بهما طرق بعيدة فلا يكادان يلتقيان ؛
فإن مجلسهما لقريب ،
ولكن بينهما من البعد في الزمان ثلاثين عاما أو يزيد ،
ومن البعد في المكان بقدر المسافة بين قلعة حلب والمنخفض المنبسط وراء جبال القبج …
وواصل الغوري في ذكرياته وعاوده داء الوطن .
لقد كان يزعم لنفسه أنه قد نسى وانقطع ما بينه وبين ماضيه وبلاده وأهله ،
ثم برز له أركماس في بعض دروب القاهرة ذات يوم ظاهرا في وجهه السيف ليثأر منه لأبيه ،
فرده إلى ذلك الماضي بعنف وبسط لعينيه صحيفته ،
ولكن القدر لم يمهل أركماس حتى يبلغ غايته ،
فطواه الجمل الهائج تحت خفه ونجا الغوري .
وعادت الأيام تسدل الستار بينه وبين ماضيه وبلاده وأهله ،
حتى أوشك أن ينسى ،
وابتسمت له الأيام بعد عبوس ،
فراح يرقى في سلك المماليك درجة بعد درجة ،
حتى بلغ المنزلة التي تنازعه فيها نفسه إلى العرش ،
كأن لم يكن يوما ذلك الشريد المتشرد المطلوب بالثأر من أقصى بلاد الأرض …
ثم …
ثم هذا هو ذلك الماضي ينبعث ثانية أمام عينيه كأنه حادثة اليوم ،
وهذا هو ذا فتى من بلاد الكرج — كان في ذلك التاريخ البعيد ذرة سابحة في صلب أبيه — قد جاء يرده إلى ذلك الماضي البعيد ،
يريه منه ما يرى الواقف على حافة بئر من قاعها العميق المظلم : لا يرى شيئا مما في القاع ،
ولكنه يرى أوهامه …
وكان الفتى لا يزال يتحدث إلى مولاه ومولاه في غفلة من ذكرياته ،
قال طومان : ولم أر أبي ؛
لأنه ذهب قبل أن أخرج إلى الدنيا …
وانتبه الغوري فقال : لم تر أباك !
قال طومان : نعم ،
اختفى ذات مساء حيث لا يعلم أحد ،
وتظن أمي أنه راح يطلب ثأرا قديما ،
فلم يعد …
واعتدل الغوري في مجلسه ،
وقال وفي وجهه أمارات الاهتمام والقلق : ولم تحدثك أمك أين راح أبوك يطلب الثأر ؟
قال طومان : نعم ،
فإنها هي لم تكن تعرف ،
فقد كان ذلك سر أركماس وحده !
كذلك كانت تقول لي أمي !
شحب وجه الغوري وهو يردد في صوت خافت : أركماس !
أركماس .
وبلغ صوته أذن الفتى ،
فكف عن الحديث ورفع عينيه إلى وجه مولاه ؛
ليرى الشحوب وأمارات القلق بادية في وجهه ،
كما لم يرها في وجه إنسان قط …
فهتف في لهفة : سيدي !
أنت تعرف أبي أركماس ؟
وعاد الغوري إلى رشده سريعا ،
واسترجع عزيمته ،
فقال في صوت يحاول أن يكون مطمئنا هادئا : نعم يا بني ،
لقد كان أركماس …
أخي …
إنني …
إنني أنا عمك !
ذهل الفتى مما سمع وغلبته أشجانه ،
فضاقت أنفاسه ،
وارتمى على صدر الغوري ،
ودفن رأسه الصغير في صدره وهو يجهش باكيا …
وسقطت دمعتان على وجه الغوري ،
ثم انحدرتا حتى توارتا في لحيته ،
وقبض أصابعه في لحم الغلام وهو يضمه إلى صدره بعنف …
وحنان !
قال الفتى ولم يزل بين يدي مولاه وعيناه ممتلئتان بالدمع : وتعرف أمي نوركلدي يا عماه ؟
واهتزت شفتا الغوري قبل أن يجيب : نعم ،
أظنني أعرفها ،
أعني أنني أعرفها حين كانت طفلة في حضن أمها ،
قبل أن يتزوجها أخي أركماس !
وعض على شفتيه في غيظ وحيرة وندم .
وواصل الفتى يسأل وقد برقت عيناه بريق الأمل والسعادة : وهل يمكن أن ألقاها ثانية يا عم ؟
هل يمكن أن أرى أمي نوركلدي بعد ذلك الفراق ؟
قال الغوري هادئا وعلى شفتيه ابتسامة غامضة : نعم ،
كما لقي يوسف أبويه على العرش …
على العرش يا طومان يلتقي البعداء !
آه !
يا للرجلين !
ذلك الفتى ،
قتل ذلك الرجل أباه وجده ،
فلتكن كفارة هذا الذنب أن يتبناه لينمحي من صحيفة ذكرياته ذلك الماضي !
وأعتق الغوري طومان من استعباد ؛
ليدعوه الناس جميعا منذ ذلك اليوم : ابن أخي الغوري !
وأخلص له الحب والمودة حتى لا يعرف طومان صلة تربط به ،
إلا أنه عمه !
وقال خشقدم الرومي لنفسه وقد عاد وحيدا كما بدأ : وهذا زميل آخر قد مضى لوجهه حرا وخلفني في أسر الاستعباد ،
وغدا يدعونه سيدي وكان رقيقا مثلي …
ذلك من الجركس الشاب !
أما والله إن امتد بي الأجل لأكونن سيده ،
ولا يشفع له يومئذ أن خده ناعم أملس كخد الفتاة !
