الفصل السابع
أطماع المماليك
استمرت الحوادث في مصر بين أتباع أقبردي وأتباع قنصوه الخمسمئي ، ثم انفجرت بينهما الحرب معلنة ، وكان أولها مؤذنا بالفوز لأقبردي الدوادار ، ولكن كفة الميزان لم تبطأ أن مالت بحظ قنصوه …
على أن مراحل المعركة بين الأميرين العظيمين لم تكن طبيعية ، فقد كانت هناك أيد خفية تعمل في الظلام لتحرض كلا الفريقين على الآخر ؛ لأن تلك الأيدي لم يكن يعنيها من المنافسة بين الأميرين إلا أن تستمر الحرب بينهما ، حتى يهلك أتباعهما ويبرزا في الميدان رجلا لرجل ليس لواحد منهما ظهر يحميه !
وظن قنصوه الخمسمئي أنه قد بلغ هدفه حين أجبر منافسه على الهروب ، واقترب له الأمل البعيد حين رأى السلطات كلها قد اجتمعت في يديه ، وإن كان السلطان لم يزل حيا يجلس على العرش ، ويوقع قرارات التولي والخلع وليس له على الحقيقة أمر ولا نهي !
ثم حلت الساعة المتوقعة وأوفى الأشرف قايتباي على أجله ، ولكن فريق القصر كان قد أعد تجهيزاته لهذه الكارثة قبل أن تقع ، فلم يوشك أن خبر وفاة السلطان الأشرف قايتباي يبلغ آذان قنصوه الخمسمئي ، حتى كان السلطان الناصر محمد بن قايتباي جالسا على عرش أبيه !
وأصدرت أسنان قنصوه صوت من الغيظ ، ولكنه لم يبطأ أن ملك رباط أمره ؛ فدبر خطة لتدمير تمراز وأقبردي قبل أن يقضيا عليه ويفرضا إرادتهما على السلطان الصغير . وزحف قنصوه بمماليكه إلى القلعة ، فلف جناحيه على العرش والجالس عليه ، وانفرد بالسلطان حتى لم يبق فوق أمره قائد ، وإن ظن الناس أن السلطان هو الناصر ابن قايتباي … فلما انتظم الأمر كله لقنصوه وأيقن أن أعداءه قد ذهبت ريحهم وتفرقوا في البلاد ، وثب وثبته فخلع السلطان وزحف إلى القلعة بجيش صاخب من مماليكه وأتباعه ؛ ليلبس التاج ويقبض على عصا الحكم .
ولكن القلعة لم تكن يومها خالية من أسباب الدفاع وفيها قنصوه خال السلطان الناصر وأخو أصل باي ، وإنه لفتى لا يصاب من قريب وإن لم يحسب له قنصوه الخمسمئي حسابا . وانصبت القنابل من القلعة على الجيش الزاحف ، فتوقف ، ثم ارتد ، ثم انهزم ، وعاد الناصر إلى عرشه ، ولكن السلطات كلها اجتمعت في يد قنصوه الخال …
وتألق نجمه ، ذلك الشاب الذي كان منذ سنوات مملوكا هادئا من مماليك الطبقة تتباعد عنه العيون !
وفرغ الجو من قنصوه الخمسمئي ، وأقبردي ، وتمراز … وكان أزبك قد كبر وبرد دمه ، فليس له حماس إلى شيء من رغبات الأمراء .
وعاد الغوري من الشام إلى القاهرة بعد غياب طويل يصحبه « ابن أخيه » طومان ، وقد فرغ الميدان من فرسانه ، ولكن في صفوف الأمراء وجوها جديدة ينكرها الغوري : من قنصوه الخال وما شأنه بين الأمراء حتى تجتمع في يديه كل السلطات ؟ ومن جانبلاط هذا الذي ينفرد بعطف السلطان والأم والخال ، ويرتفع فجأة إلى منصب الكاتب الكبير ؟ ومن ذلك الشاب طومان باي الكاتب الثاني ؟ تلك أسماء جديدة لم تكن شيئا مذكورا يوم كان الغوري من أقرب مماليك السلطان إلى السلطان ! ولكن شأن هؤلاء سهل ، ولا مفر أن يغلبهم قنصوه الغوري بالصبر والحيلة !
وقرب إليه ابن أخيه طومان ليخبره بسره ، وظهر كأن الفتى قد فهم ما ألقي إليه ، فخرج لأمره وترك عمه في جلسته يفكر ويدبر …
وكأنما رغب طومان أن يتخفف من بعض ما يحمل من المسؤوليات ، فاقترح عليه غلامه أبرك أن يصحبه في جولة في بعض دروب القاهرة ، ينظران إلى بعض مناظر المدينة التي أضعفت ذكر بغداد وقرطبة ، يوم كانت بغداد وقرطبة تتنافسان في أسباب الترف ، وتظن كل منهما أنها عاصمة الدنيا ، وركب الفارس الشاب جواده وتبعه غلامه على جواده ، وسارا في شوارع المدينة يتعرفان الأبنية والدور والمتاجر ، ويتصفحان وجوه الناس ، والعيون تنظر إليهما في إعجاب في المتاجر ، وعلى جانبي الطريق ، وفي الشرفات من وراء الأستار !
وكانا قد أقتربا على الرملة حين سمع طومان صوتا ناعما يهتف باسمه ، فنظر حواليه فلم يجد وجها يعرفه ! فعاد ينظر إلى غلامه سائلا : هل سمعت ؟
قال أبرك : نعم يا مولاي .
ثم دار بعينيه فيما حوله وارتد إلى سيده يقول : أحسبه صوت سيدة من وراء بعض الشرفات !
قال طومان ولم يزل ماضيا في طريقه : فإن عليك يا أبرك أن تعرف من هذه التي تهتف باسمي من وراء حجابها في هذه المدينة التي لم أطرقها إلا منذ قريب ؛ فإني اعتقد أنني أعرف ذلك الصوت …
وركب الفارس الشاب جواده وتبعه غلامه على جواده .
قال أبرك : سأعرف يا مولاي .
واجتازا باب زويلة ، إلى الشرابشيين ، إلى سوق مرجوش ، وبقيا قليلا عند بركة الرطلي ، ثم ابتعدا في السير حتى انتهيا إلى قبة الأمير يشبك الدوادار بالمطرية … ثم عادا راجعين من حيث أتيا قبل أن تنحدر الشمس إلى مغربها ، فلما تجاوزا باب الوزير شد طومان سير فرسه ، وأحد أذنيه للسمع وخفض رأسه ، ومشى الفرس يتمايل به متمهلا كأنه معجب بفارسه الجميل ، وقلد أبرك خطوات مولاه وعيناه تسرقان نظرات خاطفة إلى الشرفات …
وظن طومان كأنه سمع مرة ثانية ذلك الصوت ، فالتهبت وجنتاه كأن شعاعة عين قد لمست خديه … وهمس أبرك قائلا : كأن قد عرفت يا مولاي …
ولم يجب طومان ، واستمرا في طريقهما إلى قصر الغوري … ومشى طومان عن فرسه ودخل الباب ، ولف أبرك سير جواده راجعا من حيث أتى ، فغاب درجة ثم عاد إلى مولاه لينبئه … وكان في حجرة طومان وقتئذ جاني باي تاجر المماليك … فآثر الغلام الصمت حتى تفرغ بسيده الحجرة …
قال طومان لضيفه : وإذن فأنت لم تترك مصرباي لخاير بن ملباي ؟
قال جاني باي : نعم يا سيدي ، وأحسبها تعيش في قصر أقبردي الدوادار منذ عادت من صفد بعد موت زوجها كرت باي …
ثم صمت برهة وعاد يقول : وللناس في شأنها أحاديث يزيد فيها من يزيد ، ويحتفظ من يحتفظ ، ولأهل مصر يا سيدي فن وبراعة في اختراع الأخبار الكاذبة …
وشد الحديث انتباه أبرك منذ جرى على لسان جاني باي ذكر أقبردي الدوادار ، فأحد أذنيه للسمع .
وقال طومان : لست أفهم ما تعني يا جاني باي : بماذا يتحدث الناس عن مصرباي ؟
فحرك رأسه تعجبا وهو يقول : يظنون يا سيدي أن لها شأنا مع سلطاننا الناصر بن قايتباي ، وأن زوجها كرت باي لم يمت موت طبيعي …
قال طومان : تعني أنها قتلته ؟
قال جاني باي : نعم ؛ لتخلص للناصر الذي عشقها حبا وعشقته ، منذ كانت خادمة في قصر السلطان قايتباي ، هكذا يظن الناس ، ولكنني لا أصدق !
– لا تصدق !
– نعم يا سيدي ، أنا متأكد بأن ذلك غير الحق ، فقد وقفت على السر كله من إحدى جواري القصر …
– أي سر تعني ؟ !
– سر صلتها بقنصوه الخال ، إنه هو فتاها المتمني ، الذي يصحبها خيالا في الاستيقاظ وأحلاما في المنام … ولكن يتعلق الناس باسم الناصر لأنه …
– ماذا ؟
– أحسب سيدي يعرف شهرة الناصر في مجهوداته ، حتى كأن نساء مصر جميعا عشيقاته ، فليس فيهن حرة طاهرة الذيل لا ينالها الشك !
ومط طومان شفتيه أسفا واستنكارا ، ثم سكت يفكر … واستأذن جاني باي ونوى الانصراف ، ثم توقف برهة ليقول لطومان : ولا ينس سيدي أنني تابع لأمره في كل ما يأمر به ، فليرسل ورائي في أي وقت شاء من ليل أو نهار ، يرني واقفا بين يديه !
قال طومان : شكرا يا جاني باي ، وإن بي حاجة إلى جارية عاقلة ماهرة تحسن الخط ، فإذا وجدتها فلك عندي ما تريد …
قال جاني باي وهو في طريقه إلى الباب : فسأجدها ، وليس لي ما أريده غير رضا مولاي !
وخرج تاجر المماليك ، فالتف طومان إلى غلامه يسأله : ماذا وراءك يا أبرك ؟
قال أبرك باسما : أظنني عرفت الدار وصاحبها .
قال طومان مسرورا : هكذا سريعا ؟ لله أنت !
قال وهو يضحك : ليس فضل ذلك إلي يا مولاي ، ولكن عرفت جانبا من الأمر هناك ، وعرفت تمامه فيما سمعت من حديث جاني باي إلى مولاي . إن تلك الجارية يا مولاي تقيم في دار أقبردي الدوادار !
قال طومان مبتهجا : آه ! إذن فهي مصرباي التي كانت تهتف باسمي !
ثم غطت وجهه كآبة واهتزت شفتاه من الغيظ وسكت يفكر ، وتسلل أبرك ليترك لسيده أن يستمتع بانفراده !
