الفصل السابع
أطماع المماليك
تتابعت الحوادث في مصر بين أتباع أقبردي وأتباع قنصوه الخمسمئي ،
ثم نشبت بينهما الحرب سافرة ،
وكان أولها مؤذنا بالفوز لأقبردي الدوادار ،
ولكن كفة الميزان لم تلبث أن رجحت بحظ قنصوه …
على أن مراحل المعركة بين الأميرين العظيمين لم تكن طبيعية ،
فقد كانت ثمة أيد خفية تعمل في الظلام لتحرض كلا الحزبين على الآخر ؛
لأن تلك الأيدي لم يكن يعنيها من المنافسة بين الأميرين إلا أن تستمر الحرب بينهما ،
حتى يتفانى أتباعهما ويبرزا في الميدان رجلا لرجل ليس لواحد منهما ظهر يحميه !
وخيل لقنصوه الخمسمئي أنه قد بلغ غايته حين ألجأ منافسه إلى الفرار ،
واقترب له الأمل البعيد حين رأى السلطات كلها قد اجتمعت في يديه ،
وإن كان السلطان لم يزل حيا يجلس على العرش ،
ويمضي مراسيم التولية والعزل وليس له على الحقيقة أمر ولا نهي !
ثم حلت الساعة المرتقبة وأوفى الأشرف قايتباي على أجله ،
ولكن حزب القصر كان قد أعد عدته لهذه الكارثة قبل أن تقع ،
فلم يكد خبر وفاة السلطان الأشرف قايتباي يبلغ آذان قنصوه الخمسمئي ،
حتى كان السلطان الناصر محمد بن قايتباي جالسا على عرش أبيه !
وأصدرت أسنان قنصوه صوت من الغيظ ،
ولكنه لم يلبث أن ملك زمام أمره ؛
فدبر خطة للقضاء على تمراز وأقبردي قبل أن يقضيا عليه ويفرضا إرادتهما على السلطان الصغير .
وزحف قنصوه بمماليكه إلى القلعة ،
فضم جناحيه على العرش والجالس عليه ،
واستأثر بالسلطان حتى لم يبق فوق أمره أمر ،
وإن زعم الناس أن السلطان هو الناصر ابن قايتباي …
فلما انتظم الأمر كله لقنصوه وأيقن أن أعداءه قد ذهبت ريحهم وتفرقوا في البلاد ،
وثب وثبته فخلع السلطان وزحف إلى القلعة بجيش صاخب من مماليكه وأتباعه ؛
ليلبس التاج ويقبض على عصا الحكم .
ولكن القلعة لم تكن يومئذ خالية من أسباب الدفاع وفيها قنصوه خال السلطان الناصر وأخو أصل باي ،
وإنه لفتى لا يصاب من قريب وإن لم يحسب له قنصوه الخمسمئي حسابا .
وانصبت القذائف من القلعة على الجيش الزاحف ،
فتوقف ،
ثم ارتد ،
ثم انهزم ،
وعاد الناصر إلى عرشه ،
ولكن السلطات كلها اجتمعت في يد قنصوه الخال …
وتألق نجمه ،
ذلك الشاب الذي كان منذ سنوات مملوكا خاملا من مماليك الطبقة تتباعد عنه العيون !
وخلا الجو من قنصوه الخمسمئي ،
وأقبردي ،
وتمراز …
وكان أزبك قد شاخ وبرد دمه ،
فليس له انبعاث إلى شيء من مطامع الأمراء .
وعاد الغوري من الشام إلى القاهرة بعد غيبة طويلة يصحبه « ابن أخيه » طومان ،
وقد خلا الميدان من فرسانه ،
ولكن في صفوف الأمراء وجوها جديدة ينكرها الغوري : من قنصوه الخال وما شأنه بين الأمراء حتى تجتمع في يديه كل السلطات ؟
ومن جانبلاط هذا الذي يستأثر بعطف السلطان والأم والخال ،
ويرتفع فجأة إلى منصب الكاتب الكبير ؟
ومن ذلك الشاب طومان باي الكاتب الثاني ؟
تلك أسماء جديدة لم تكن شيئا مذكورا يوم كان الغوري من أقرب مماليك السلطان إلى السلطان !
ولكن شأن هؤلاء يسير ،
ولا بد أن يغلبهم قنصوه الغوري بالصبر والحيلة !
وقرب إليه ابن أخيه طومان ليخبره بسره ،
وبدا كأن الفتى قد فهم ما ألقي إليه ،
فخرج لأمره وخلف عمه في مجلسه يقدر ويدبر …
وكأنما بدا لطومان أن يتخفف من بعض ما يحمل من الأعباء ،
فاقترح عليه غلامه أبرك أن يصحبه في جولة في بعض دروب القاهرة ،
يجتليان بعض مناظر المدينة التي أضعفت ذكر بغداد وقرطبة ،
يوم كانت بغداد وقرطبة تتنافسان في أسباب الترف ،
وتزعم كل منهما أنها عاصمة الدنيا ،
وركب الفارس الشاب جواده وتبعه غلامه على جواده ،
ومضيا في شوارع المدينة يتعرفان الأبنية والدور والمتاجر ،
ويتصفحان وجوه الناس ،
والعيون ترمقهما بالإعجاب في المتاجر ،
وعلى جانبي الطريق ،
وفي الشرفات من وراء الأستار !
وكانا قد أقتربا على الرملة حين سمع طومان صوتا ناعما يهتف باسمه ،
فنظر حواليه فلم يجد وجها يعرفه !
فعاد ينظر إلى غلامه متسائلا : هل سمعت ؟
قال أبرك : نعم يا مولاي .
ثم دار بعينيه فيما حوله وارتد إلى سيده يقول : أحسبه صوت سيدة من وراء بعض الشرفات !
قال طومان ولم يزل ماضيا في طريقه : فإن عليك يا أبرك أن تعرف من هذه التي تهتف باسمي من وراء حجابها في هذه المدينة التي لم أطرقها إلا منذ قريب ؛
فإنه ليخيل إلي أنني أعرف ذلك الصوت …
وركب الفارس الشاب جواده وتبعه غلامه على جواده .
قال أبرك : سأعرف يا مولاي .
واجتازا باب زويلة ،
إلى الشرابشيين ،
إلى سوق مرجوش ،
وبقيا قليلا عند بركة الرطلي ،
ثم أمعنا في السير حتى انتهيا إلى قبة الأمير يشبك الدوادار بالمطرية …
ثم عادا راجعين من حيث أتيا قبل أن تنحدر الشمس إلى مغربها ،
فلما جاوزا باب الوزير شد طومان لجام فرسه ،
وأرهف أذنيه للسمع وخفض رأسه ،
ومشى الفرس يتمايل به متمهلا كأنه معجب بفارسه الجميل ،
وقلد أبرك خطوات مولاه وعيناه تختلسان نظرات خاطفة إلى الشرفات …
وخيل إلى طومان كأنه سمع مرة ثانية ذلك الصوت ،
فالتهبت وجنتاه كأن شعاعة عين قد لامست خديه …
وهمس أبرك قائلا : كأن قد عرفت يا مولاي …
ولم يجب طومان ،
واستمرا في طريقهما إلى قصر الغوري …
وترجل طومان عن فرسه ودخل الباب ،
وثنى أبرك سير جواده راجعا من حيث أتى ،
فغاب درجة ثم عاد إلى مولاه لينبئه …
وكان في مجلس طومان وقتئذ جاني باي تاجر المماليك …
فآثر الغلام الصمت حتى يخلو بسيده المجلس …
قال طومان لضيفه : وإذن فأنت لم تترك مصرباي لخاير بن ملباي ؟
قال جاني باي : نعم يا سيدي ،
وأحسبها تعيش في قصر أقبردي الدوادار منذ عادت من صفد بعد موت زوجها كرت باي …
ثم صمت برهة وعاد يقول : وللناس في شأنها أحاديث يزيد فيها من يزيد ،
ويقتصد من يقتصد ،
ولأهل مصر يا سيدي فن وبراعة في اختراع الأخبار الكاذبة …
وشد الحديث انتباه أبرك منذ جرى على لسان جاني باي ذكر أقبردي الدوادار ،
فأرهف أذنيه للسمع .
وقال طومان : لست أفهم ما تعني يا جاني باي : بماذا يتحدث الناس عن مصرباي ؟
فحرك رأسه تعجبا وهو يقول : يزعمون يا سيدي أن لها شأنا مع سلطاننا الناصر بن قايتباي ،
وأن زوجها كرت باي لم يمت حتف طبيعي …
قال طومان : تعني أنها قتلته ؟
قال جاني باي : نعم ؛
لتخلص للناصر الذي عشقها حبا وعشقته ،
منذ كانت وصيفة في قصر السلطان قايتباي ،
هكذا يزعم الناس ،
ولكنني لا أصدق !
– لا تصدق !
– نعم يا سيدي ،
أنا على يقين بأن ذلك غير الحق ،
فقد وقفت على السر كله من إحدى جواري القصر …
– أي سر تعني ؟ !
– سر صلتها بقنصوه الخال ،
إنه هو فتاها المرتجى ،
الذي يصحبها خيالا في اليقظة ورؤيا في المنام …
وإنما يتعلق الناس باسم الناصر لأنه …
– ماذا ؟
– أحسب سيدي يعرف شهرة الناصر في مجهوداته ،
حتى كأن نساء مصر جميعا عشيقاته ،
فليس فيهن حرة طاهرة الذيل لا تنالها الريبة !
ومط طومان شفتيه أسفا واستنكارا ،
ثم سكت يفكر …
واستأذن جاني باي وهم بالانصراف ،
ثم توقف برهة ليقول لطومان : ولا ينس سيدي أنني رهن أمره في كل ما يأمر به ،
فليرسل ورائي في أي وقت شاء من ليل أو نهار ،
يرني واقفا بين يديه !
قال طومان : شكرا يا جاني باي ،
وإن بي حاجة إلى جارية عاقلة ماهرة تحسن الخط ،
فإذا وجدتها فلك عندي ما تريد …
قال جاني باي وهو في طريقه إلى الباب : فسأجدها ،
وليس لي ما أريده غير رضا مولاي !
وخرج تاجر المماليك ،
فالتفت طومان إلى غلامه يسأله : ماذا وراءك يا أبرك ؟
قال أبرك باسما : أظنني عرفت الدار وصاحبها .
قال طومان مسرورا : هكذا سريعا ؟
لله أنت !
قال وهو يضحك : ليس فضل ذلك إلي يا مولاي ،
وإنما عرفت طرفا من الأمر هناك ،
وعرفت تمامه فيما سمعت من حديث جاني باي إلى مولاي .
إن تلك الجارية يا مولاي تقيم في دار أقبردي الدوادار !
قال طومان مبتهجا : آه !
إذن فهي مصرباي التي كانت تهتف باسمي !
ثم غطت وجهه كآبة واهتزت شفتاه من الغيظ وسكت يفكر ،
وتسلل أبرك ليترك لسيده أن يستمتع بخلوته !
