وأحدهما،
وهو الثاني،
أتم رئاسة من الثالث،
فالأول منهما لما تعلق به الروح واشتعلت حرارته تشكل بشكل النار الصنوبري.
وتشكل أيضا الجسم الغليظ المحيط به على شكله وتكون لحما جامدا وصار عليه غلاف سميك يحفظه،
وسمي العضو كله قلبا واحتاج لما يتبع الحرارة من التحليل وإنهاء الرطوبات إلى شيء يمده ويغذيه ويخلف ما تحلل منه على الدوام وإلا لم يطل بقاؤه.
واحتاج أيضا إلى يحس بما يلائمه فيجتذبه وبما يخالفه فيدفعه،
فتكفل له العضو الواحد بما فيه من القوى التي أصلها منه بحاجته الواحدة،
وتكفل له العضو الآخر بحاجته الأخرى.
وكان المتكفل بالحس هو الدماغ،
والمتكفل بالغذاء هو الكبد.
واحتاج كل واحد من هذين إليه في أن يمدها بحرارته وبالقوى المخصوصة بهما التي أصلها منه فانتسجت بينهما لذلك كله مسالك وطرق،
بعضها أوسع من بعض بحسب ما تدعو إليه الضرورة فكانت الشرايين والعروق.
ثم ما زالوا يصفون الخلقة كلها،
والأعضاء بجملتها،
على حسب ما وصفه الأطباء في خلقة الجنين في الرحم،
لم يغادروا من ذلك شيئا إلى أن كمل خلقه وتمت أعضاؤه وحصل في حد خروج الجنين من البطن.
واستعانوا في وصف كمال ذلك بتلك الطينة الكبيرة الناضجة وأنها كانت قد تهيأت لأن يتخلق منها كل ما يحتاج إليه في خلق الإنسان من الأغشية المغطية لجملة بدنه وغيرها،
فلما كمل انشقت عنه تلك الأغشية بشبه المخاض وتشقق باقي الطينة إذ كان قد لحقه الجفاف.
ثم استغاث ذلك الطفل عند فناء مادة غذائه واشتداد جوعه فلبته ظبية فقدت ولدها.
ثم استوى ما وصفه هؤلاء بعد هذا الموضع وما وصفته الطائفة الأولى في معنى التربية،
فقالوا جميعا:
إن الظبية التي تكفلت به وافقت مكانا خصبا ومرعى زاخرا،
فكثر لحمها ودر لبنها،
حتى قامت بغذاء ذلك الطفل أحسن قيام.
وكانت معه لا تبعد عنه إلا لضرورة الرعي.
وألف الطفل تلك الظبية حتى كان بحيث إذا هي أبطأت عنه اشتد بكاؤه فطارت إليه.
ولم يكن بتلك الجزيرة شيء من السباع المعتدية،
فتربى الطفل ونما واغتذى بلبن تلك الظبية إلى أن تم له عامان،
وتدرج في المشي ونبتت أسنانه فكان يتبع تلك الظبية وكانت هي ترفق به وترحمه وتحمله إلى مواضع فيها شجر مثمر،
فكانت تطعمه ما تساقط من ثمراتها الحلوة الناضجة وما كان منها قاسي القشر كسرته له بضروسها،
ومتى عاد إلى اللبن أروته،
ومتى ظمئ إلى الماء أوردته،
ومتى برز للشمس ظللته ومتى برد أدفأته،
وإذا أظلم الليل صرفته إلى مكانه الأول وجللته بنفسها وبريش كان هناك مما ملئ به التابوت أولا في وقت وضع الطفل فيه.
وكان في إيابهما وذهابهما قد تبعهما حيوان يسرح ويبيت معهما حيث مبيتهما.
فما زال الطفل مع الظباء على تلك الحال،
يحكي نغمتها بصوته حتى لا يكاد يفرق بينهما.
وكذلك كان يحكي جميع ما يسمعه من أصوات الطير وأنواع سائر الحيوان تقليدا شديدا لقوة انفعاله لما يريده.
وأكثر ما كان تقليده لأصوات الظباء في الاستغاثة وطلب الألفة والاستدعاء وطلب الدفاع؛
إذ للحيوانات في هذه الأحوال المختلفة أصوات مختلفة فألفته الوحوش وألفها ولم تنكره ولا أنكرها.
فلما ثبت في نفسه أمثلة الأشياء بعد مغيبها عن مشاهدته حدث له ميل إلى بعضها وكراهية لبعض.
وكان في ذلك كله ينظر إلى جميع الحيوانات فيراها مغطاة بالأوبار والأشعار وأنواع الريش،
وكان يرى ما لها من العدو وقوة البطش وما لها من الأسلحة المعدة لمدافعة من ينازعها مثل القرون والأنياب والحوافر والأشواك والمخالب.
ثم يرجع إلى نفسه فيرى ما به من العري وعدم السلاح وضعف العدو وقلة البطش عندما كانت تنازعه الوحوش أكل الثمرات وتستبد بها دونه وتغلبه عليها فلا يستطيع المدافعة عن نفسه ولا الفرار عن شيء منها.
وكان يرى رفاقه من أولاد الظباء قد نبتت لها قرون بعد أن لم تكن وصارت قوية بعد ضعفها في العدو،
ولم ير لنفسه شيئا من ذلك،
فكان يفكر في ذلك ولا يدري ما سببه.
وكان ينظر إلى ذوي العاهات والخلق الناقص فلا يجد لنفسه شبيها فيهم.
وكان أيضا ينظر إلى مخارج الفضلات من سائر الحيوانات فيراها مستورة،
أما مخرج أغلظ الفضلتين فبالأذناب وأما مخرج أرقهما فبالأوبار وما أشبهها،
ولأنها كانت أيضا أخفى قضبانا منه،
فكان ذلك كله يكربه ويسوءه.
فلما طال همه في ذلك كله وهو قد قارب سبعة أعوام ويئس من أن يكمل له ما قد أضر به نقصه،
اتخذ من أوراق الشجر العريضة شيئا جعل بعضه خلفه وبعضه قدامه،
وعمل من الخوص والسعف شبه حزام على وسطه علق به تلك الأوراق،
فلم يلبث إلا يسيرا حتى ذبل ذلك الورق وجف وتساقط عنه.
فما زال يتخذ غيره ويلصق بعضه ببعض طاقات مضاعفة وربما كان ذلك أطول لبقائه إلا أنه على كل حال قصير المدة.
واتخذ من أغصان الشجر عصيا وسوى أطرافها وعدل متنها.
وكان يضرب بها على الوحوش المنازعة له،
فيحمل على الضعيف منها ويقاوم القوي منها،
فشرف بذلك قدره عند نفسه بعض شرفه.
ورأى أن ليده فضلا كثيرا على أيديها؛
إذ أمكن له بها ستر عورته واتخاذ العصي التي يدافع بها عن ملكيته؛
ما استغنى به عما أراده من الذنب والسلاح الطبيعي.
وفي خلال ذلك ترعرع وتعدى السبع سنين،
وطال به العناء في تجديد الأوراق التي كان يستتر بها،
فكانت نفسه عند ذلك تنازعه إلى اتخاذ ذنب من ذنوب الوحوش الميتة ليعلقه على نفسه إلا أنه كان يرى أحياء الوحوش تتجنب ميتها وتفر عنه فلا يتأتى له الإقدام على ذلك الفعل إلى أن صادف في الأيام نسرا ميتا فهدي إلى نيل أمله منه واغتنم الفرصة فيه،
إذ لم ير للوحوش عنه نفرة فأقدم عليه وقطع جناحيه وذنبه صحاحا كما هي وفتح ريشها وسواها وسلخ عنه سائر جلده وفصله على قطعتين،
ربط إحداهما على ظهره وأخرى على سرته وما تحتها وعلق الذنب من خلفه وعلق الجناحين على ذراعيه،
فأكسبه ذلك سترا ودفئا ومهابة في نفوس جميع الوحوش حتى كانت لا تنازعه ولا تعارضه.
فصار لا يدنو إليه شيء منها سوى الظبية التي كانت أرضعته وربته،
فإنها لم تفارقه ولا فارقها إلى أن شاخت وضعفت فكان يرتاد بها المراعي الخصبة ويجتني لها الثمرات الحلوة ويطعمها.
وما زال الضمور والضعف يستولي عليها ويتوالى إلى أن أدركها الموت فسكنت حركاتها بالجملة وتعطلت جميع أفعالها.
فكان يناديها بالصوت الذي كانت عادتها أن تجيبه عند سماعه ويصيح بأشد ما يقدر عليه فلا يرى لها عند ذلك حركة ولا تغيرا.
فكان ينظر إلى أذنيها وإلى عينيها فلا يرى بها آفة ظاهرة،
وكذلك كان ينظر إلى جميع أعضائها فلا يرى بشيء منها آفة.
فكان يطمع أن يعثر على موضع الآفة فيزيلها عنها فترجع إلى ما كانت عليه فلم يتأت له شيء من ذلك ولا استطاعه.
وكان الذي أرشده لهذا الرأي ما كان قد اعتبره في نفسه قبل ذلك؛
لأنه كان يرى أنه إذا أغمض عينيه أو حجبهما بشيء لا يبصر حتى يزول ذلك العائق،
وكذلك كان يرى أنه إذا أدخل إصبعه في أذنيه وسدها لا يسمع شيئا حتى يزول ذلك العرض،
وإذا أمسك أنفه بيده لا يشم شيئا من الروائح حتى يفتح أنفه.
فاعتقد بسبب ذلك أن جميع ما له من الوعي والأفعال قد تكون لها عوائق تعوقها،
فإذا أزيلت العوائق عادت الأفعال.
فلما نظر إلى جميع أعضائها الظاهرة ولم ير فيها آفة ظاهرة — وكان يرى مع ذلك السكتة قد شملتها ولم يختص بها عضو دون عضو — وقع في خاطره أن الآفة التي نزلت بها إنما هي في عضو غائب عن العيان،
مخفي في بطن الجسد،
وأن ذلك العضو لا يغني عنه في فعله شيء من هذه هذه الأعضاء الظاهرة.
فلما نزلت به الآفة عمت المضرة وشملت السكتة.
وطمع بأنه لو عثر على ذلك العضو وأزال عنه ما نزل به لاستقامت أحواله وفاض على سائر البدن نفعه وعادت الأفعال إلى ما كانت عليه.
وكان قد شاهد قبل ذلك في الأشباح الميتة من الوحوش وسواها أن جميع أعضائها مصمتة لا تجويف فيها إلا الرأس والصدر والبطن،
فوقع في نفسه أن العضو الذي بتلك الصفة لن يتعدى أحد هذه المواضع الثلاثة.
وكان يغلب على ظنه خاطرة قوية أنه إنما هو في الموضع المتوسط من هذه المواضع الثلاثة؛
إذ استقر في نفسه أن جميع الأعضاء محتاجة إليه وأن الواجب بحسب ذلك أن يكون مسكنه في الوسط.
وكان أيضا إذا رجع إلى ذاته شعر بمثل هذا العضو في صدره،
ولأنه كان يعترض سائر أعضائه كاليد والرجل والأذن والأنف والعين ويقدر مفارقتها،
فيتراءى له أنه كان يستغني عنها،
وكان يقدر في رأسه مثل ذلك ويظن أنه يستغني عنه.
فإذا فكر في الشيء الذي يجده في صدره لم يأت له الاستغناء عنه طرفة عين.
وكذلك كان عند محاربته للوحوش،
أكثر ما كان يتقي من أشواكهم على صدره لشعوره بالشيء الذي فيه.
فلما جزم الحكم بأن العضو الذي نزلت به الآفة إنما هو في صدرها،
أجمع على البحث عليه والتنقيب عنه؛
لعله يظفر به ويرى آفته فيزيلها.
ثم إنه خاف أنه يكون نفس فعله هذا أعظم من الآفة التي نزلت بها أولا فيكون سعيه عليه.
ثم إنه تفكر: هل رأى من الوحوش سواها من صار في مثل تلك الحال ثم عاد إلى مثل حاله الأولى؟
فلم يجد شيئا!
فحصل له من ذلك اليأس من رجوعها إلى حالها الأولى إن هو تركها وبقي له بعض الرجاء في رجوعها إلى تلك الحال إن هو وجد ذلك العضو وأزال الآفة عنه.
