وأحدهما،
وهو الثاني،
أتم رئاسة من الثالث،
فالأول منهما لما تعلق به الروح واشتعلت حرارته تشكل بشكل النار كالصنوبر.
وتشكل أيضا الجسم الغليظ المغلف له على شكله وتكون لحما جامدا وصار عليه غلاف سميك يحفظه،
وسمي العضو كله قلبا واحتاج لما يتبع الحرارة من التحليل وإنهاء الرطوبات إلى شيء يزوده ويغذيه ويعوض ما تحلل منه دائما وإلا لم يطل بقاؤه.
واحتاج أيضا إلى يحس بما يوافقه فيقربه وبما يخالفه فيدفعه،
فالتزم له العضو الواحد بما فيه من القوى التي أصلها منه بحاجته الواحدة،
والتزم له العضو الآخر بحاجته الأخرى.
وكان المسؤول عن الحس هو الدماغ،
والمسؤول عن الغذاء هو الكبد.
واحتاج كل واحد من هذين إليه في أن يزودها بحرارته وبالقوى المخصوصة بهما التي أصلها منه فنشأت بينهما لذلك كله سبل وطرق،
بعضها أوسع من بعض بحسب ما تدعو إليه الضرورة فكانت الشرايين والعروق.
ثم ما زالوا يصفون الخلقة كلها،
والأعضاء بجملتها،
على حسب ما وصفه الأطباء في خلقة الجنين في البطن،
لم يغادروا من ذلك شيئا إلى أن كمل خلقه وتمت أعضاؤه وحصل في حد خروج الجنين من البطن.
واستعانوا في وصف كمال ذلك بتلك الطينة الكبيرة الناضجة وأنها كانت قد تهيأت لأن يتكون منها كل ما يحتاج إليه في خلق الإنسان من الأغشية المغطية لجملة بدنه وغيرها،
فلما كمل كسرت عنه تلك الأغشية بشبه الولادة وتكسر باقي الطينة إذ كان قد لحقه الجفاف.
ثم استغاث ذلك الطفل عند انتهاء مادة غذائه وازدياد جوعه فلبته ظبية فقدت ولدها.
ثم تساوى ما وصفه هؤلاء بعد هذا الموقع وما وصفته الجماعة الأولى في معنى التربية،
فقالوا جميعا:
إن الظبية التي تولته به وافقت مكانا كثير العشب ومرعى مليئا،
فكثر لحمها وزاد لبنها،
حتى قامت بغذاء ذلك الطفل بأحسن حال.
وكانت معه لا تبتعد عنه إلا لضرورة الأكل.
واعتاد الطفل تلك الظبية حتى كان بحيث إذا هي أبطأت عنه اشتد بكاؤه فطارت إليه.
ولم يكن بتلك الجزيرة شيء من السباع المعتدية،
فتربى الطفل ونما وتغذى بلبن تلك الظبية إلى أن تم له عامان،
وتحسن في المشي ونبتت أسنانه فكان يتبع تلك الظبية وكانت هي ترفق به وترحمه وتحمله إلى مواقع فيها شجر مثمر،
فكانت تطعمه ما تساقط من ثمراتها الحلوة الناضجة وما كان منها قاسي القشر كسرته له بضروسها،
ومتى عاد إلى اللبن أروته،
ومتى ظمئ إلى الماء سقته،
ومتى برز للشمس ظللته ومتى برد أدفأته،
وإذا أظلم الليل صرفته إلى مكانه الأول وجللته بنفسها وبريش كان هناك مما ملئ به التابوت أولا في وقت وضع الطفل فيه.
وكان في مجيئهما وذهابهما قد تبعهما حيوان يسرح وينام معهما حيث مبيتهما.
فما زال الطفل مع الظباء على تلك الحال،
يحكي نغمتها بصوته حتى يصعب أن يفرق بينهما.
وكذلك كان يحكي جميع ما يسمعه من أصوات الطير وأنواع بقية الحيوان تقليدا شديدا لقوة انفعاله لما يريده.
وأكثر ما كان تقليده لأصوات الظباء في الاستغاثة وطلب الألفة والاستدعاء وطلب الدفاع؛
إذ للحيوانات في هذه الأحوال المختلفة أصوات مختلفة فاعتادته الوحوش واعتادها ولم تنكره ولا أنكرها.
فلما ثبت في نفسه أمثلة الأشياء بعد غيابها عن مشاهدته حدث له حب إلى بعضها وكراهية لبعض.
وكان في ذلك كله ينظر إلى جميع الحيوانات فيراها مغطاة بالأوبار والأشعار وأنواع الريش،
وكان يرى ما لها من الجري وقوة الضرب وما لها من الأسلحة المعدة لمدافعة من يصارعها مثل القرون والأنياب والأرجل والأشواك والأظافر.
ثم يرجع إلى نفسه فيرى ما به من العري وغياب السلاح وضعف الجري وقلة الضرب عندما كانت تصارعه الوحوش على أكل الثمرات وتنفرد بها من غيره وتغلبه عليها فلا يستطيع المدافعة عن نفسه ولا الهروب عن شيء منها.
وكان يرى رفاقه من أولاد الظباء قد نبتت لها قرون بعد أن لم تكن وصارت قوية بعد ضعفها في الجري،
ولم ير لنفسه شيئا من ذلك،
فكان يفكر في ذلك ولا يدري ما سببه.
وكان ينظر إلى ذوي العيوب والخلق الناقص فلا يجد لنفسه شبيها فيهم.
وكان أيضا ينظر إلى مخارج الأقذار من بقية الحيوانات فيراها مستورة،
أما مخرج أغلظ الإفرازين فبالذيول وأما مخرج أرقهما فبالأوبار وما أشبهها،
ولأنها كانت أيضا أخفى لعضو الذكر منه،
فكان ذلك كله يحزنه ويسوءه.
فلما طال حزنه في ذلك كله وهو قد اقترب من سبعة أعوام ويئس من أن يكمل له ما قد أضر به غيابه،
اتخذ من أوراق الشجر العريضة شيئا جعل بعضه خلفه وبعضه قدامه،
وعمل من الخوص والسعف شبه حزام على وسطه علق به تلك الأوراق،
فلم ينتظر إلا قليلا حتى ذبل ذلك الورق وجف وتساقط عنه.
فما زال يتخذ غيره ويلصق بعضه ببعض طاقات مضاعفة وربما كان ذلك أطول لبقائه إلا أنه على كل حال قصير المدة.
واتخذ من أغصان الشجر عصيا وساوى نهاياتها وساوى وجهها.
وكان يضرب بها على الوحوش المصارعة له،
فيحمل على الضعيف منها ويقاوم القوي منها،
فتعالى بذلك قدره عند نفسه بعض شرفه.
ورأى أن ليده فضلا كثيرا على أيديها؛
إذ أمكن له بها ستر عورته واتخاذ العصي التي يدافع بها عن ملكيته؛
ما استغنى به عما أراده من الذيل والسلاح الطبيعي.
وفي خلال ذلك ترعرع وتعدى السبع سنين،
وطال به الشقاء في تجديد الأوراق التي كان يتستر بها،
فكانت نفسه عند ذلك تدعوه إلى اتخاذ ذيل من ذيول الوحوش الميتة ليعلقه على نفسه إلا أنه كان يرى أحياء الوحوش تتجنب ميتها وتفر عنه فلا يسهل عليه إنجاز على ذلك الفعل إلى أن صادف في الأيام نسرا ميتا فهدي إلى تحقيق أمله منه وأخذت الفرصة فيه،
إذ لم ير للوحوش عنه إعراضا فقدم إليه وقطع جناحيه وذيله صحاحا كما هي وفتح ريشها وساواها وسلخ عنه بقية جلده وفصله على قطعتين،
ربط إحداهما على ظهره وأخرى على سرته وما تحتها وعلق الذيل من خلفه وعلق الجناحين على ذراعيه،
فأعطاه ذلك سترا ودفئا وجلالا في نفوس جميع الوحوش حتى كانت لا تصارعه ولا تخالفه.
فصار لا يدنو إليه شيء منها سوى الظبية التي كانت أرضعته وربته،
فإنها لم تفارقه ولا فارقها إلى أن كبرت وضعفت فكان يذهب بها للمراعي كثيرة العشب ويقطف لها الثمرات الحلوة ويطعمها.
وما زالت النحافة والضعف تستولي عليها وتتوالى إلى أن أدركها الموت فسكنت حركاتها بالجملة وتعطلت جميع أفعالها.
فكان يناديها بالصوت الذي كانت عادتها أن تجيبه عند سماعه ويصيح بأشد ما يقدر عليه فلا يرى لها عند ذلك حركة ولا تغيرا.
فكان ينظر إلى أذنيها وإلى عينيها فلا يرى بها آفة ظاهرة،
وكذلك كان ينظر إلى جميع أعضائها فلا يرى بشيء منها آفة.
فكان يتمنى أن يعثر على موقع الآفة فيزيلها عنها فترجع إلى ما كانت عليه فلم يسهل عليه شيء من ذلك ولا استطاعه.
وكان الذي أرشده لهذا الرأي ما كان قد اعتبره في نفسه قبل ذلك؛
لأنه كان يرى أنه إذا أغمض عينيه أو حجبهما بشيء لا يبصر حتى يزول ذلك الحاجز،
وكذلك كان يرى أنه إذا أدخل إصبعه في أذنيه وسدها لا يسمع شيئا حتى يزول ذلك الأمر،
وإذا أمسك أنفه بيده لا يشم شيئا من الروائح حتى يفتح أنفه.
فاعتقد بسبب ذلك أن جميع ما له من الوعي والأفعال قد تكون لها حواجز تمنعها،
فإذا أزيلت الحواجز عادت الأفعال.
فلما نظر إلى جميع أعضائها الظاهرة ولم ير فيها آفة ظاهرة — وكان يرى مع ذلك التعطل قد شملها ولم ينفرد به عضو من غير عضو — وقع في خاطره أن الآفة التي نزلت بها فقط هي في عضو غائب عن المشاهدة،
مخفي في بطن الجسد،
وأن ذلك العضو لا يغني عنه في فعله شيء من هذه هذه الأعضاء الظاهرة.
فلما نزلت به الآفة انتشرت الأضرار وشملت التعطل.
وتمنى أنه لو عثر على ذلك العضو وأزال عنه ما نزل به لاعتدلت أحواله وظهر على بقية البدن نفعه وعادت الأفعال إلى ما كانت عليه.
وكان قد شاهد قبل ذلك في الأشباح الميتة من الوحوش وغيرها أن جميع أعضائها مغلقة لا فراغ فيها إلا الرأس والصدر والبطن،
فوقع في نفسه أن العضو الذي بتلك الصفة لن يتعدى أحد هذه المواقع الثلاثة.
وكان يغلب على ظنه فكرة قوية أنه حقا هو في الموقع المتوسط من هذه المواقع الثلاثة؛
إذ استقر في نفسه أن جميع الأعضاء محتاجة إليه وأن الواجب بحسب ذلك أن يكون مسكنه في الوسط.
وكان أيضا إذا رجع إلى نفسه شعر بمثل هذا العضو في صدره،
ولأنه كان يعترض بقية أعضائه كاليد والرجل والأذن والأنف والعين ويتوقع مفارقتها،
فيظهر له أنه كان يستغني عنها،
وكان يحدد في رأسه مثل ذلك ويظن أنه يستغني عنه.
فإذا فكر في الشيء الذي يجده في صدره لم يأت له التخلي عنه لحظة.
وكذلك كان عند محاربته للوحوش،
أكثر ما كان يتقي من أشواكهم على صدره لشعوره بالشيء الذي فيه.
فلما قرر الحكم بأن العضو الذي نزلت به الآفة فقط هو في صدرها،
أجمع على البحث عليه والتنقيب عنه؛
لعله يفوز به ويرى آفته فيزيلها.
ثم إنه خاف أنه يكون نفس فعله هذا أعظم من الآفة التي نزلت بها أولا فيكون سعيه عليه.
ثم إنه تفكر: هل رأى من الوحوش غيرها من صار في مثل تلك الحال ثم عاد إلى مثل حاله الأولى؟
فلم يجد شيئا!
فحصل له من ذلك اليأس من رجوعها إلى حالها الأولى إن هو تركها وبقي له بعض الأمل في رجوعها إلى تلك الحال إن هو وجد ذلك العضو وأزال الآفة عنه.
