فعزم على شق صدرها وتفتيش ما فيه ،
فاتخذ من كسور الأحجار الصلدة وشقوق القصب اليابسة أشباه السكاكين ،
وشق بها بين أضلاعها حتى قطع اللحم الذي بين الأضلاع وأفضى إلى الحجاب المستبطن للأضلاع فرآه قويا ،
فقوي ظنه بأن مثل ذلك الحجاب لا يكون إلا لمثل ذلك العضو وطمع بأنه إذا تجاوزه ألفى مطلوبه ،
فحاول شقه فصعب عليه لعدم الآلات ولأنها لم تكن إلا من الحجارة والقصب ،
فاستجدها ثانية واستحدها وتلطف في خرق الحجاب حتى انخرق له فأفضى إلى الرئة ،
فظن أنها مطلوبه فما زال يقلبها ويطلب موضع الآفة بها .
وكان أولا إنما وجد منها نصفها الذي هو في الجانب الواحد ،
فلما رآها مائلة إلى جهة واحدة ،
وكان قد اعتقد أن ذلك العضو لا يكون إلا في وسط الصدر ،
فيعرض البدن كما هو في الوسط في طوله ؛
فما زال يفتش في وسط الصدر حتى ألفى القلب وهو مجلل بغشاء في غاية القوة ،
مربوط بعلائق في غاية الوثاقة ،
والرئة مطيفة به من الجهة التي بدأ بالشق منها ،
فقال في نفسه : إن كان لهذا العضو من الجهة الأخرى مثل ما له من هذه الجهة فهو في حقيقة الوسط ولا محالة أنه مطلوبي ،
لا سيما مع ما أرى له من حسن الوضع وجمال الشكل وقلة التشتت وقوة اللحم ،
وأنه محجوب بمثل هذا الحجاب الذي لم أر مثله لشيء من الأعضاء .
فبحث عن الجانب الآخر من الصدر فوجد فيه الحجاب المستبطن للأضلاع ووجد الرئة كمثل ما وجد من هذه الجهة ،
فحكم بأن ذلك العضو هو مطلوبه فحاول هتك حجابه وشق شغافه فبكد واستكراه ما قدر على ذلك بعد استفراغ مجهوده .
وجرد القلب فرآه مصمتا من كل جهة فنظر هل يرى فيه آفة ظاهرة فلم ير فيه شيئا !
فشد عليه يده فتبين له أن فيه تجويفا فقال : لعل مطلوبي الأقصى إنما هو في داخل هذا العضو وأنا حتى الآن لم أصل إليه .
فشق عليه فألفى فيه تجويفين اثنين ؛
أحدهما من الجهة اليمنى والآخر من الجهة اليسرى ،
والذي من الجهة اليمنى مملوء بعلق منعقد ،
والذي من الجهة اليسرى خال لا شيء به ،
فقال : لن يعدو مطلبي أن يكون مسكنه أحد هذين البيتين .
ثم قال : أما هذا البيت الأيمن فلا أرى فيه إلا هذا الدم المنعقد .
ولا شك أنه لم ينعقد حتى صار الجسد كله إلى هذه الحال — إذ كان قد شاهد الدماء متى سالت وخرجت انعقدت وجمدت ولم يكن هذا إلا دما كسائر الدماء — وأنا أرى أن هذا الدم موجود في سائر الأعضاء لا يختص به عضو دون آخر ،
وأنا ليس مطلوبي شيئا بهذه الصفة إنما مطلوبي الشيء الذي يختص به هذا الموضع الذي أجدني لا أستغني عنه طرفة عين وإليه كان انبعاثي من أول .
وأما هذا الدم فكم مرة جرحتني الوحوش في المحاربة فسال مني كثير منه فما ضرني ذلك ولا أفقدني شيئا من أفعالي ،
فهذا بيت ليس فيه مطلوبي .
وأما هذا البيت الأيسر فأراه خاليا لا شيء فيه ،
وما أرى ذلك لباطل ؛
فإني رأيت كل عضو من الأعضاء إنما لفعل يختص به ،
فكيف يكون هذا البيت على ما شاهدت من شرفه باطلا ؟
ما أرى إلا أن مطلوبي كان فيه !
فارتحل عنه وأخلاه .
وعند ذلك طرأ على هذا الجسد من العطلة ما طرأ ففقد الإدراك وعدم الحراك .
فلما رأى أن الساكن في ذلك البيت قد ارتحل قبل انهدامه وتركه وهو بحاله تحقق أنه أحرى أن لا يعود إليه بعد أن حدث فيه من الخراب والتخريق ما حدث ،
فصار عنده الجسد كله خسيسا لا قدر له بالإضافة إلى ذلك الشيء الذي اعتقد في نفسه أنه يسكنه مدة ويرحل عنه بعد ذلك .
فاقتصر على الفكرة في ذلك الشيء ،
ما هو وكيف هو وما الذي ربطه بهذا الجسد وإلى أين صار ومن أي الأبواب خرج عند خروجه من الجسد وما السبب الذي أزعجه إن كان خرج كارها ،
وما السبب الذي كره إليه الجسد حتى فارقه إن كان خرج مختارا .
وتشتت فكره في ذلك كله وسلا عن الجسد وطرحه .
وعلم أن أمه التي عطفت عليه وأرضعته إنما كانت ذلك الشيء المرتحل ،
وعنه كانت تصدر تلك الأفعال كلها لا هذا الجسد العاطل ،
وأن هذا الجسد بجملته إنما هو كالآلة وبمنزلة العصي التي اتخذها هو لقتال الوحوش .
فانتقلت علاقته عن الجسد إلى صاحب الجسد ومحركه ولم يبق له شوق إلا إليه .
وفي خلال ذلك نتن ذلك الجسد وقامت منه روائح كريهة فزادت نفرته عنه وود أن لا يراه .
ثم إنه سنح لنظره غرابان يقتتلان حتى صرع أحدهما الآخر ميتا ،
ثم جعل الحي يبحث في الأرض حتى حفر حفرة فوارى فيها ذلك الميت بالتراب ،
فقال في نفسه : ما أحسن ما صنع هذا الغراب في مواراة جيفة صاحبه وإن كان قد أساء في قتله إياه !
وأنا كنت أحق بالاهتداء إلى هذا الفعل بأمي !
فحفر حفرة وألقى فيها جسد أمه وحثا عليها وبقي يتفكر في ذلك الشيء المصرف للجسد لا يدري ما هو !
غير أنه كان ينظر إلى أشخاص الظباء كلها فيراها على شكل أمه وعلى صورتها فكان يغلب على ظنه أن كل واحد منها إنما يحركه ويصرفه شيء هو مثل الشيء الذي كان يحرك أمه ويصرفها فكان يألف الظباء ويحن إليها لمكان ذلك الشبه .
وبقي على ذلك برهة من الزمن يتصفح أنواع الحيوان والنبات ويطوف بساحل تلك الجزيرة ويتطلب هل يرى أو يجد لنفسه شبيها حسبما يرى لكل واحد من أشخاص الحيوان والنبات أشباها كثيرة فلا يجد شيئا من ذلك .
وكان يرى البحر قد أحدق بالجزيرة من كل جهة فيعتقد أنه ليس في الوجود أرض سوى جزيرته تلك .
واتفق في بعض الأحيان أن انقدحت نار في أجمة قلخ على سبيل المحاكة ،
فلما بصر بها رأى منظرا هاله وخلقا لم يعتده قبل ،
فوقف يتعجب منها مليا وما زال يدنو منها شيئا فشيئا فرأى ما للنار من الضوء الثاقب والفعل الغالب حتى لا تعلق بشيء إلا أتت عليه وأحالته إلى نفسها ،
فحمله العجب بها وبما ركب الله تعالى في طباعه من الجراءة والقوة على أن يمد يده إليها وأراد أن يأخذ منها شيئا فلما باشرها أحرقت يده فلم يستطع القبض عليها ،
فاهتدى إلى أن يأخذ قبسا لم تستول النار على جميعه فأخذ بطرفه السليم والنار في طرفه الآخر فتأتي له ذلك وحمله إلى موضعه الذي كان يأوي إليه ،
وكان قد خلا في جحر استحسنه للسكنى قبل ذلك .
ثم ما زال يمد تلك النار بالحشيش والحطب الجزل ويتعهدها ليلا ونهارا ؛
استحسانا لها وتعجبا منها .
وكان يزيد أنسه بها ليلا لأنها كانت تقوم له مقام الشمس في الضياء والدفء ،
فعظم بها ولوعه واعتقد أنها أفضل الأشياء التي لديه ،
وكان دائما يراها تتحرك إلى جهة فوق وتطلب العلو فغلب على ظنه أنها من جملة الجواهر السماوية التي كان يشاهدها .
وكان يختبر قوتها في جميع الأشياء بأن يلقيها فيها فيراها مستولية عليها إما بسرعة وإما ببطء بحسب قوة استعداد الجسم الذي كان يلقيه للاحتراق أو ضعفه .
وكان من جملة ما ألقى فيها على سبيل الاختبار لقوتها شيء من أصناف الحيوانات البحرية — كان قد ألقاه البحر إلى ساحله — فلما أنضجت ذلك الحيوان وسطع قتاره تحركت شهوته إليه فأكل منه شيئا فاستطابه فاعتاد بذلك أكل اللحم ،
فصرف الحيلة في صيد البر والبحر حتى مهر في ذلك .
زادت محبته للنار إذ تأتى له بها من وجوه الاغتذاء الطيب شيء لم يأت له قبل ذلك ؛
فلما اشتد شغفه بها لما رأى من حسن آثارها وقوة اقتدارها وقع في نفسه أن الشيء الذي ارتحل من قلب أمه الظبية التي أنشأته كان من جوهر هذا الوجود أو من شيء يجانسه وأكد ذلك في ظنه ما كان يراه من حرارة الحيوان طول مدة حياته وبرودته من بعد موته — وكان هذا دائما لا يختل — وما كان يجده في نفسه من شدة الحرارة عند صدره بإزاء الموضع الذي كان قد شق عليه من الظبية ،
فوقع في نفسه أنه لو أخذ حيوانا حيا وشق قلبه ونظر إلى ذلك التجويف الذي صادفه خاليا عندما شق عليه في أمه الظبية لرآه في الحيوان الحي وهو مملوء بذلك الشيء الساكن فيه ،
وتحقق هل هو من جوهر النار وهل فيه شيء من الضوء والحرارة أم لا .
فعمد إلى بعض الوحوش واستوثق منه كتافا وشقه على الصفة التي شق بها الظبية حتى وصل إلى القلب .
فقصد أولا إلى الجهة اليسرى منه وشقها ،
فرأى ذلك الفراغ مملوءا بهواء بخاري يشبه الضباب الأبيض ،
فأدخل إصبعه فيه فوجده من الحرارة في حد كاد يحرقه ،
ومات ذلك الحيوان على الفور .
فصح عنده أن ذلك البخار الحار هو الذي كان يحرك هذا الحيوان وأن في كل شخص من أشخاص الحيوانات مثل ذلك ومتى انفصل عن الحيوان مات .
ثم تحركت في نفسه الشهوة للبحث عن سائر أعضاء الحيوان وترتيبها وأوضاعها وكمياتها وكيفية ارتباط بعضها ببعض ،
وكيف تستمد من هذا البخار الحار حتى تستمر لها الحياة به وكيف بقاء هذا البخار المدة التي يبقى ومن أين يستمد وكيف لا تنفذ حرارته ؟
فتتبع ذلك كله بتشريح الحيوانات الأحياء والأموات ولم يزل ينعم النظر فيها ويجيل الفكرة حتى بلغ في ذلك كله مبلغ كبار الطبيعيين ،
فتبين له أن كل شخص من أشخاص الحيوان وإن كان كثيرا بأعضائه وتفنن حواسه وحركاته فإنه واحد بذلك الروح الذي مبدؤه من قرار واحد وانقسامه في سائر الأعضاء منبعث منه ،
وأن جميع الأعضاء إنما هي خادمة له أو مؤدية عنه ،
وأن منزلة ذلك الروح في تصريف الجسد كمنزلة من يحارب الأعداء بالسلاح التام ويصيد جميع صيد البر والبحر ،
فيمد لكل جنس آلة يصيده بها ،
والتي يحارب بها تنقسم إلى ما يدفع به نكاية غيره وإلى ما ينكي بها غيره .
