فنوى شق صدرها وتفتيش ما فيه، فاتخذ من كسور الأحجار الجامدة وشقوق القصب اليابسة أشباه السكاكين، وشق بها بين عظام الصدر حتى قطع اللحم الذي بين عظام الصدر ووصل إلى الحجاب الداخلي للعظام فرآه قويا، فقوي ظنه بأن مثل ذلك الحجاب لا يكون إلا لمثل ذلك العضو وطمح بأنه إذا تجاوزه وجد مطلوبه، فحاول شقه فصعب عليه لغياب الآلات ولأنها لم تكن إلا من الحجارة والقصب، فجددها ثانية وجعلها حادة وتمهل في شق الحجاب حتى شق له فأدى إلى الرئة، فظن أنها مطلوبه فما زال يقلبها ويطلب موقع الآفة بها.
وكان أولا قد وجد منها نصفها الذي هو في الجانب الواحد، فلما رآها مائلة إلى جهة واحدة، وكان قد اعتقد أن ذلك العضو لا يكون إلا في وسط الصدر، فيعرض البدن كما هو في الوسط في طوله؛ فما زال يفتش في وسط الصدر حتى وجد القلب وهو مغطى بغشاء في قمة القوة، مربوط بعلائق شديدة الترابط، والرئة تحيط به من الجهة التي بدأ بالشق منها، فقال في نفسه: إن كان لهذا العضو من الجهة الأخرى مثل ما له من هذه الجهة فهو في حقيقة الوسط ولا شك أنه مطلوبي، وبخاصة مع ما أرى له من حسن الوضع وجمال الشكل وقلة التفرق وقوة اللحم، وأنه مستور بمثل هذا الحجاب الذي لم أر مثله لشيء من الأعضاء.
فبحث عن الجانب الآخر من الصدر فوجد فيه الحجاب الداخلي لعظام الصدر ووجد الرئة كمثل ما وجد من هذه الجهة، فحكم بأن ذلك العضو هو مطلوبه فحاول تمزيق حجابه وشق غلافه فبتعب وقوة ما قدر على ذلك بعد استفراغ مجهوده.
وكشف القلب فرآه مغلقا من كل جهة فنظر هل يرى فيه آفة ظاهرة فلم ير فيه شيئا! فشد عليه يده فتبين له أن فيه فراغا فقال: لعل مطلوبي الأقصى فقط هو في داخل هذا العضو وأنا حتى هذا الوقت لم أصل إليه.
فشق عليه فوجد فيه فراغين اثنان؛ أحدهما من الجهة اليمنى والآخر من الجهة اليسرى، والذي من الجهة اليمنى مملوء بدم جامد، والذي من الجهة اليسرى خال لا شيء به، فقال: لن يتعدى مطلبي أن يكون مسكنه أحد هذين البيتين.
ثم قال: أما هذا البيت الأيمن فلا أرى فيه إلا هذا الدم الجامد.
ولا شك أنه لم يتجمد حتى صار الجسد كله إلى هذه الحال — إذ كان قد شاهد الدماء متى سالت وخرجت تجمدت وجمدت ولم يكن هذا إلا دما كبقية الدماء — وأنا أرى أن هذا الدم موجود في بقية الأعضاء لا ينفرد به عضو من غير آخر، وأنا ليس مطلوبي شيئا بهذه الصفة بل مطلوبي الشيء الذي ينفرد به هذا الموقع الذي أجدني لا أستغني عنه لحظة وإليه كان سعيي من أول.
وأما هذا الدم فكم مرة جرحتني الوحوش في المحاربة فسال مني كثير منه فما ضرني ذلك ولا حرمني شيئا من أفعالي، فهذا بيت ليس فيه مطلوبي.
وأما هذا البيت الأيسر فأراه خاليا لا شيء فيه، وما أرى ذلك لباطل؛ فإني رأيت كل عضو من الأعضاء فقط لفعل ينفرد به، فكيف يكون هذا البيت على ما شاهدت من شرفه خطأ؟ ما أرى إلا أن مطلوبي كان فيه! فرحل عنه وأخلاه.
وعند ذلك حدث لهذا الجسد من التعطل ما حدث ففقد الوعي وفقد الحركة.
فلما رأى أن الساكن في ذلك البيت قد رحل قبل انهياره وتركه وهو بحاله تحقق أنه أنسب أن لا يعود إليه بعد أن حدث فيه من الخراب والتمزيق ما حدث، فصار عنده الجسد كله حقيرا لا قدر له بالإضافة إلى ذلك الشيء الذي اعتقد في نفسه أنه يسكنه مدة ويرحل عنه بعد ذلك.
فانغلق على الفكرة في ذلك الشيء، ما هو وكيف هو وما الذي ربطه بهذا الجسد وإلى أين صار ومن أي الأبواب خرج عند خروجه من الجسد وما السبب الذي أزعجه إن كان خرج كارها، وما السبب الذي كره إليه الجسد حتى فارقه إن كان خرج مختارا. وتشتت فكره في ذلك كله ونسي الجسد وتركه. وعلم أن أمه التي عطفت عليه وأرضعته قد كانت ذلك الشيء الراحل، وعنه كانت تخرج تلك الأفعال كلها لا هذا الجسد المتعطل، وأن هذا الجسد بجملته فقط هو كالآلة ومثل العصي التي اتخذها هو لقتال الوحوش.
فانتقلت علاقته عن الجسد إلى صاحب الجسد ومديره ولم يبق له شوق إلا إليه.
وفي خلال ذلك تحلل ذلك الجسد وقامت منه روائح كريهة فزادت اشمئزازه منه ورغب أن لا يراه.
ثم إنه ظهر لنظره غرابان يتقاتلان حتى قتل أحدهما الآخر ميتا، ثم جعل الحي يبحث في الأرض حتى حفر حفرة فستر فيها ذلك الميت بالتراب، فقال في نفسه: ما أحسن ما صنع هذا الغراب في إخفاء جثة صاحبه وإن كان قد أساء في قتله له! وأنا كنت أحق بالاهتداء إلى هذا الفعل بأمي! فحفر حفرة وألقى فيها جسد أمه وصب عليها وبقي يتفكر في ذلك الشيء الذي يدير للجسد لا يدري ما هو! غير أنه كان ينظر إلى أشخاص الظباء كلها فيراها على شكل أمه وعلى صورتها فكان يغلب على ظنه أن كل واحد منها فقط يحركه ويديره شيء هو مثل الشيء الذي كان يحرك أمه ويحركها فكان يرتاح للظباء ويحن إليها لمكان ذلك الشبه.
وبقي على ذلك برهة من الزمن يتصفح أنواع الحيوان والنبات ويطوف بساحل تلك الجزيرة ويتطلب هل يرى أو يجد لنفسه شبيها حسبما يرى لكل واحد من أشخاص الحيوان والنبات أشباها كثيرة فلا يجد شيئا من ذلك.
وكان يرى البحر قد أحاط بالجزيرة من كل جهة فيعتقد أنه ليس في الوجود أرض سوى جزيرته تلك.
واتفق في بعض الأحيان أن اشتعلت نار في شجيرات ضرب على سبيل الحك، فلما رآها رأى منظرا أرعبه وخلقا لم يعتده قبل، فوقف يتعجب منها وقتا طويلا وما زال يدنو منها شيئا فشيئا فرأى ما للنار من الضوء اللامع والفعل القوي حتى لا تعلق بشيء إلا أتت عليه وأرجعته إلى نفسها، فحمله الإعجاب بها وبما ركب الله تعالى في طبيعته من الجراءة والقوة على أن يمد يده إليها وأراد أن يأخذ منها شيئا فلما لمسها أحرقت يده فلم يستطع القبض عليها، فاهتدى إلى أن يأخذ شعلة لم تستول النار على جميعه فأخذ بيدها السليمة والنار في يده الأخرى فحصل له ذلك وحمله إلى موقعه الذي كان يأوي إليه، وكان قد انفرد في جحر استحسنه للسكن قبل ذلك.
ثم ما زال يزود تلك النار بالحشيش والحطب الكثير ويرعاها ليلا ونهارا؛ استحسانا لها وتعجبا منها.
وكانت تزيد ألفته بها ليلا لأنها كانت تقوم له مكان الشمس في الضياء والدفء، فزاد لها حبه واعتقد أنها أفضل الأشياء التي لديه، وكان دائما يراها تتحرك إلى جهة فوق وتطلب الارتفاع فغلب على ظنه أنها من جملة الجواهر السماوية التي كان يشاهدها.
وكان يختبر قوتها في جميع الأشياء بأن يلقيها فيها فيراها تستولي عليها إما بسرعة وإما ببطء بحسب قوة استعداد الجسم الذي كان يلقيه للاحتراق أو ضعفه.
وكان من جملة ما ألقى فيها على سبيل الاختبار لقوتها شيء من أصناف الحيوانات البحرية — كان قد ألقاه البحر إلى ساحله — فلما أنضجت ذلك الحيوان وسطعت رائحته تحركت شهيته إليه فأكل منه شيئا فأعجبه فاعتاد بذلك أكل اللحم، فصرف الحيلة في صيد البر والبحر حتى برع في ذلك.
زادت محبته للنار إذ حصل له بها من وجوه الغذاء الطيب شيء لم يأت له قبل ذلك؛ فلما اشتد اهتمامه بها لما رأى من حسن آثارها وقوة قدرتها وقع في نفسه أن الشيء الذي رحل من قلب أمه الظبية التي أنشأته كان من جوهر هذا الوجود أو من شيء قريبه وأكد ذلك في ظنه ما كان يراه من حرارة الحيوان طول مدة حياته وبرودته من بعد موته — وكان هذا دائما لا يتغير — وما كان يجده في نفسه من شدة الحرارة عند صدره أمام الموقع الذي كان قد شق عليه من الظبية، فوقع في نفسه أنه لو أخذ حيوانا حيا وشق قلبه ونظر إلى ذلك الفراغ الذي صادفه خاليا عندما شق عليه في أمه الظبية لرآه في الحيوان الحي وهو مملوء بذلك الشيء الساكن فيه، وتحقق هل هو من جوهر النار وهل فيه شيء من الضوء والحرارة أم لا.
فقصد بعض الوحوش وتأكد منه ربطه وشقه على الصفة التي شق بها الظبية حتى وصل إلى القلب.
فقصد أولا إلى الجهة اليسرى منه وشقها، فرأى ذلك الفراغ مملوءا بهواء ببخار يشبه الضباب الأبيض، فأدخل إصبعه فيه فوجده من الحرارة في حد أوشك أن يحرقه، ومات ذلك الحيوان على الفور.
فصح عنده أن ذلك البخار الحار هو الذي كان يحرك هذا الحيوان وأن في كل شخص من أشخاص الحيوانات مثل ذلك ومتى انفصل عن الحيوان مات.
ثم تحركت في نفسه الرغبة للبحث عن بقية أعضاء الحيوان وترتيبها وأوضاعها وكمياتها وطريقة ارتباط بعضها ببعض، وكيف تأخذ من هذا البخار الحار حتى تستمر لها الحياة به وكيف بقاء هذا البخار المدة التي يبقى ومن أين يؤخذ وكيف لا تخرج حرارته؟ فتتبع ذلك كله بتقطيع الحيوانات الأحياء والأموات ولم يزل ينعم النظر فيها ويدير الفكرة حتى بلغ في ذلك كله مبلغ كبار الأطباء، فتبين له أن كل شخص من أشخاص الحيوان وإن كان كثيرا بأعضائه وتفنن حواسه وحركاته فإنه واحد بذلك الروح الذي بدايته من قرار واحد وانقسامه في بقية الأعضاء ناتج عنه، وأن جميع الأعضاء فقط هي خادمة له أو نائبة عنه، وأن مكانة ذلك الروح في إدارة الجسد كمكانة من يحارب الأعداء بالسلاح التام ويصيد جميع صيد البر والبحر، فيزود لكل جنس آلة يصيده بها، والتي يحارب بها تنقسم إلى ما يدفع به ضرر غيره وإلى ما يضر بها غيره.
