وكذلك آلات الصيد تنقسم إلى ما ينفع لحيوان البحر وإلى ما ينفع لحيوان البر .
وكذلك الأشياء التي يشرح بها تنقسم إلى ما ينفع للشق وإلى ما ينفع للكسر وإلى ما ينفع للثقب .
والبدن واحد ،
وهو يصرف ذلك أنواع من التحريك بحسب ما تنفع له كل آلة وبحسب الأغراض التي تراد بذلك التصرف .
كذلك ،
ذلك الروح الحيواني واحد ،
وإذا عمل بآلة العين كان فعله إبصارا ،
وإذا عمل بآلة الآذن كان فعله سمعا ،
وإذا عمل بآلة الأنف كان فعله شما ،
وإذا عمل بآلة اللسان كان فعله ذوقا ،
وإذا عمل بالجلد واللحم كان فعله لمسا ،
وإذا عمل بالذراع كان فعله حركة ،
وإذا عمل بالكبد كان فعله غذاء وتغذية .
ولكل واحد من هذه أعضاء تخدمه ،
ولا يتم لشيء من هذه الفعل إلا بما يصل إليها من ذلك الروح على الطريق التي تسمى عصبا .
ومتى انقطعت تلك الطرق أو انسدت تعطل فعل ذلك العضو .
وهذه الأعصاب حقا تأخذ الروح من داخل الدماغ ،
والدماغ يأخذ الروح من القلب ،
والدماغ فيه أرواح كثيرة ؛
لأنه موقع تتوزع فيه أقسام كثيرة ،
فأي عضو فقد هذا الروح بسبب من الأسباب تعطل فعله وصار مثل الآلة الملقاة التي لا يحركها المدير ولا ينتفع بها .
فإن خرج هذا الروح بجملته عن الجسد أو انتهى أو تحلل بوجه من الوجوه تعطل الجسد كله وصار إلى حالة الموت فانتهى به إلى هذا من أصله ،
وذلك أحد وعشرون عاما .
وفي خلال هذه المدة المذكورة تفنن في وجوه حيله واكتسى بجلود الحيوانات التي كان يشرحها ولبسها ،
واتخذ الخيوط من الأشعار وجذوع قصب النباتات المختلفة ونبات الحشيش وكل نبات ذي خيط .
وكان أصل إرشاده إلى ذلك أنه أخذ من السعف وعمل أدوات صيد من الشوك القوي والقصب المسنن على الحجارة .
واهتدى إلى البناء بما رأى من فعل أدوات الصيد ،
فاتخذ مخزنا وبيتا لبقايا غذائه وحرسه بباب من القصب المربوط بعضه إلى بعض لئلا يصل إليه شيء من الحيوانات عند غيابه عن تلك الجهة في بعض شئونه .
ودرب جوارح الطير ليستعين بها في الصيد ،
واتخذ الدجاج ببيضها وفراخها واتخذ من أشواك البقر الوحشية شبه الأسنة وركبها في القصب القوي وفي عصي الخشب وغيرها .
واستعان في ذلك بالنار وبحروف الحجارة حتى صارت شبه الرماح واتخذ درعه من جلود ملقاة ،
كل ذلك لما رأى من فقدانه السلاح الطبيعي .
ولما رأى أن يده تؤدي له كل ما فاته من ذلك ،
وكان لا يقاومه شيء من الحيوانات على اختلاف أنواعها إلا أنها كانت عنه فتسبقه هربا ،
فكر في وجه الحيلة في ذلك فلم ير شيئا أنجح له من أن يدرب بعض الحيوانات الشديدة الجري ويحسن إليها بإعداد الغذاء الذي ينفع لها حتى يستطيع الركوب عليها ومطاردة بقية الأصناف بها .
وكان بتلك الجزيرة خيل برية وحمر وحشية فاتخذ منها ما ينفع له ودربها حتى كمل له بها غرضه ،
وعمل عليها من الشباك والجلود أمثال المكبح والفرشة فحصل له بذلك ما أمله من طرد الحيوانات التي صعبت عليه الحيلة في أخذها .
ولكنه تفنن في هذه الأمور كلها في وقت اشتغاله بالتقطيع ورغبته في وقوفه على صفات أعضاء الحيوان وبماذا تختلف .
وذلك في المدة التي حددنا نهايتها بأحد وعشرين عاما .
ثم إنه بعد ذلك أخذ في طرق أخر من النظر فتصفح جميع الأجسام التي في عالم الكون والفساد ،
من الحيوانات على اختلاف أنواعها ،
والنبات والمعادن وأصناف الحجارة والتراب والماء والبخار والثلج والبرد والدخان واللهيب والجمر ،
فرأى لها أوصافا كثيرة وأفعالا مختلفة وحركات متفقة ومضادة ،
ودقق النظر في ذلك وتثبت فرأى أنها تتفق ببعض الصفات وتختلف ببعض وأنها من الجهة التي تتفق بها واحدة ومن الجهة التي تختلف فيها مختلفة وكثيرة ،
فكان مرة ينظر صفات الأشياء وما يتميز به بعضها عن بعض ،
فتكثر عنده كثرة تخرج عن العد وينتشر له الوجود انتشارا لا يحكم .
وكانت تكثر عنده أيضا نفسه ،
كان ينظر إلى اختلاف أعضائه وأن كل واحد منها متميز بفعل وصفة له ،
وكان ينظر إلى كل عضو منها فيرى أنه يحتمل التقسيم إلى أجزاء كثيرة جدا ،
فيحكم على نفسه بالكثرة ،
وكذلك على نفس كل شيء .
ثم كان يرجع إلى نظر آخر من طريق ثان ،
فيرى أن أعضاءه وإن كانت كثيرة فهي متصلة كلها بعضها ببعض لا انفصال بينها بوجه ؛
فهي في حكم الواحد ،
وأنها لا تختلف إلا بحسب اختلاف أفعالها ،
وأن ذلك الاختلاف حقا هو بسبب ما يصل إليها من قوة الروح الحيواني الذي انتهى إليه نظره أولا ،
وأن ذلك الروح واحد نفسه ،
وهو حقيقة النفس وبقية الأعضاء كلها كالآلات ،
فكانت تتحد عنده نفسه بهذا الطريق .
ثم كان ينتقل إلى جميع أنواع الحيوان ،
فيرى كل شخص منها واحدا بهذا النوع من النظر .
ثم كان ينظر إلى نوع منها : كالظباء والخيل وأصناف الطير صنفا صنفا ،
فكان يرى أشخاص كل نوع يشبه بعضه بعضا في الأعضاء الظاهرة والداخلية ،
والوعي والحركات والتوجهات ،
ولا يرى بينها اختلافا إلا في أشياء قليلة بالإضافة إلى ما اتفقت فيه .
وكان يحكم بأن الروح الذي لجميع ذلك النوع شيء واحد ،
وأنه لم يختلف إلا أنه انقسم على قلوب كثيرة ،
وأنه لو أمكن أن يجمع جميع الذي افترق في تلك القلوب منه ويجعل في وعاء واحد لكان كله شيئا واحدا مثل ماء واحد أو شراب واحد يفرق على أوان كثيرة ثم يجمع بعد ذلك ،
فهو في حالتي توزيعه وجمعه شيء واحد لكن الغرض له الكثرة بوجه معين ،
فكان يرى النوع بهذا النظر واحدا ويجعل كثرة أشخاصه مثل كثرة أعضاء الشخص الواحد التي لم تكن كثيرة في الحقيقة .
ثم كان يحضر أنواع الحيوانات كلها في نفسه ويتأملها فيراها تتفق في أنها تحس وتتغذى وتتحرك بالإرادة إلى أي جهة شاءت وكان قد علم أن هذه الأفعال هي أخص أفعال الروح الحيواني وأن بقية الأشياء التي تختلف بها بعد هذا الاتفاق ليست شديدة الارتباط بالروح الحيواني .
فظهر له بهذا التأمل أن الروح الحيواني الذي لجميع جنس الحيوان واحد بالحقيقة وإن كان فيه اختلاف قليل انفرد به نوع غير نوع ،
مثل ماء واحد مقسوم على أوان كثيرة بعضه أبرد من بعض ،
وهو في أصله واحد .
وكل ما كان في طبقة واحدة من البرودة فهو مثل ارتباط ذلك الروح الحيواني بنوع واحد وإن عرضت له الكثرة بوجه معين ،
فكان يرى جنس الحيوان كله واحدا بهذا النوع من النظر .
ثم كان يرجع إلى أنواع النبات على اختلافها ،
فيرى كل نوع منها تشبه أشخاصه بعضها بعضا في الأغصان والورق والزهر والثمر والأفعال ،
فكان يقيسها بالحيوان ويعلم أن لها شيئا واحدا اشتركت فيه هو لها بمكانة الروح للحيوان وأنها بذلك الشيء واحد .
وكذلك كان ينظر إلى جنس النبات كله فيحكم باتحاده بحسب ما يراه من اتفاق فعله في أنه يتغذى وينمو .
ثم كان يجمع في نفسه جنس الحيوان وجنس النبات فيراهما جميعا متفقين في التغذية والنمو ،
إلا أن الحيوان يزيد على النبات بفضل الحس والوعي والتحرك .
وربما ظهر في النبات شيء شبيه به مثل تحول وجوه الزهر إلى جهة الشمس وتحرك جذوره إلى الغذاء بسبب شيء واحد مشترك بينهما هو في أحدهما أتم وأكمل وفي الآخر قد حجزه حاجز معين ،
وأن ذلك مثل ماء واحد قسم بقسمين أحدهما جامد والآخر سائل فيتحد عنده النبات والحيوان .
ثم ينظر إلى الأجسام التي لا تحس ولا تتغذى ولا تنمو من الحجارة والتراب والماء والهواء واللهب فيرى أنها أجسام معروف لها طول وعرض وعمق وأنها لا تختلف ،
إلا أن بعضها ذو لون وبعضها لا لون له وبعضها حار والآخر بارد ومثل ذلك من الاختلافات .
وكان يرى أن الحار منها يصير باردا والبارد يصير حارا وكان يرى الماء يصير بخارا والبخار ماء والأشياء المحترقة تصير جمرا ورمادا ولهيبا ودخانا ،
والدخان إذا وافق في صعوده قبة حجر تجمد فيه وصار مثل بقية الأشياء الأرضية فيظهر له بهذا التأمل أن جميعها شيء واحد في الحقيقة وإن لحقتها الكثرة بوجه معين فذلك مثل ما لحقت الكثرة للحيوان والنبات .
ثم ينظر إلى الشيء الذي اتحد به عند النبات والحيوان فيرى أنه جسم معين مثل هذه الأجسام : له طول وعرض وعمق وهو إما حار وإما بارد كواحد من هذه الأجسام التي لا تحس ولا تتغذى ولكن خالفها بأفعاله التي تظهر عنه بالآلات الحيوانية والمتعلقة بالنبات لا غير ،
ولعل تلك الأفعال ليست من نفسها ولكن تذهب إليه من شيء آخر ولو ذهبت إلى هذه الأجسام الأخر لكانت مثله ،
فكان ينظر إليه بنفسه بعيدا عن هذه الأفعال التي تظهر ببادئ الرأي أنها خارجة عنه ،
فكان يرى أنه ليس إلا جسما من هذه الأجسام فيظهر له بهذا التأمل أن الأجسام كلها شيء واحد : حيها وجمادها متحركها وساكنها ،
إلا أنه يظهر أن لبعضها أفعالا بآلات ،
ولا يدري هل تلك الأفعال من نفسها لها أو ذاهبة إليها من غيرها .
وكان في هذه الحال لا يرى شيئا غير الأجسام ،
فكان بهذا الطريق يرى الوجود كله شيئا واحدا وبالنظر الأول يرى الوجود كثرة لا تعد ولا تنتهى .
وبقي بحكم هذه الحالة مدة ،
ثم إنه تأمل جميع الأجسام حيها وجامدها ،
وهي التي عنده مرة شيء واحد ومرة كثيرة لا نهاية لها ،
فرأى أن كل واحد منها لا يفرغ من أحد أمرين : إما أن يتحرك إلى جهة الارتفاع مثل الدخان واللهيب والهواء إذا حصل تحت الماء ،
وإما أن يتحرك إلى الجهة المضادة لتلك الجهة وهي جهة القاع مثل الماء وأجزاء الحيوان والنبات .
وأن كل جسم من هذه الأجسام لن يعرى عن إحدى هاتين الحركتين وأنه لا يسكن إلا إذا منعه مانع يحجزه عن طريقه مثل الحجر الساقط يصادف وجه الأرض جامدا فلا يمكنه أن يثقبه ،
ولو أمكنه ذلك لما انثنى عن حركته بينما يظهر ولذلك إذا رفعته وجدته يضغط عليك بثقله إلى جهة القاع طالبا للنزول .
