وكذلك الدخان في صعوده لا ينثني إلا أن يصادف قبة صلبة تحبسه؛
فحينئذ ينعطف يمينا وشمالا،
ثم إذا تخلص من تلك القبة خرق الهواء صاعدا لأن الهواء لا يمكنه أن يحبسه.
وكان يرى أن الهواء إذا ملئ به زق جلد وربط ثم غوص تحت الماء طلب الصعود وتحامل على من يمسكه تحت الماء،
ولا يزال يفعل ذلك حتى يوافي موضع الهواء،
وذلك بخروجه من تحت الماء فحينئذ يسكن ويزول عنه ذلك التحامل والميل إلى جهة العلو الذي كان يوجد منه قبل ذلك.
ونظر هل يجد جسما يعرى عن إحدى هاتين الحركتين أو الميل إلى إحداهما في وقت ما؟
فلم يجد ذلك في الأجسام التي لديه،
وإنما طلب ذلك لأنه طمع أن يجده فيرى طبيعة الجسم من حيث هو جسم دون أن يقترن به وصف من الأوصاف التي هي منشأ التكثر.
فلما أعياه ذلك ونظر إلى الأجسام التي هي أقل الأجسام حملا للأوصاف فلم يرها تعرى عن أحد هذين الوصفين بوجه،
وهما اللذان يعبر عنهما بالثقل والخفة،
فنظر إلى الثقل والخفة هل هما للجسم من حيث هو جسم أو هما لمعنى زائد على الجسمية؟
فظهر له أنهما لمعنى زائد على الجسمية لأنهما لو كانا للجسم من حيث هو جسم لما وجد جسم إلا وهما له.
ونحن نجد الثقيل لا توجد فيه الخفة والخفيف لا يوجد فيه الثقل،
وهما لا محالة جسمان ولكل منهما معنى متفرد به عن الآخر زائد على جسميته.
وذلك المعنى هو الذي به غاير كل واحد منهما الآخر ولولا ذلك لكانا شيئا واحدا من جميع الوجوه.
فتبين له أن حقيقة كل واحد من الثقيل والخفيف مركبة من معنيين؛
أحدهما: ما يقع فيه الاشتراك منهما جميعا،
وهو معنى الجسمية،
والآخر ما تنفرد به حقيقة كل واحد منهما عن الآخر.
وهما إما الثقل في أحدهما وإما الخفة في الآخر،
المقترنان بمعنى الجسمية؛
أي المعنى الذي يحرك أحدهما الآخر علوا والآخر سفلا.
وكذلك نظر إلى سائر الأجسام من الجمادات والأحياء فرأى أن حقيقة وجود كل واحد منهما مركبة من معنى الجسمية ومن شيء آخر زائد على الجسمية،
إما واحد وإما أكثر من واحد،
فلاحت له صور الأجسام على اختلافها وهو أول ما لاح له من العالم الروحاني،
إذ هي صور لا تدرك بالحس وإنما تدرك بضرب ما من النظر العقلي.
ولاح له في جملة ما لاح من ذلك أن الروح الحيواني الذي مسكنه القلب — وهو الذي تقدم شرحه أولا — لا بد له أيضا من معنى زائد على جسميته يصلح بذلك المعنى لأن يعمل هذه الأعمال الغريبة التي تختص به من ضروب الإحساسات وفنون الإدراكات وأصناف الحركات؛
وذلك المعنى هو صورته وفضله الذي انفصل به عن سائر الأجسام،
وهو الذي يعبر عنه النظار بالنفس الحيوانية.
وكذلك أيضا للشيء الذي يقوم للنبات مقام الحار الغريزي للحيوان،
شيء يخصه هو فصله وهو الذي يعبر عنه النظار بالنفس النباتية.
وكذلك لجميع الأجسام الجمادات — وهي ما عدا الحيوان والنبات مما في عالم الكون والفساد — شيء يخصها به يفعل كل واحد منها فعله الذي يختص به مثل صنوف الحركات وضروب الكيفيات المحسوسة عنها،
وذلك الشيء هو صورة كل واحد منها وهو الذي يعبر النظار عنه بالطبيعة.
فلما وقف بهذا النظر على أن حقيقة الروح الحيواني الذي كان تشوقه إليه أبدا مركبة من معنى الجسمية ومن معنى آخر زائد على الجسمية وأن معنى هذه الجسمية مشترك لسائر الأجسام،
والمعنى الآخر المقترن به ينفرد به هو وحده هان عنده معنى الجسمية فاطرحه وتعلق فكره بالمعنى الثاني،
وهو الذي يعبر عنه بالنفس فتشوق إلى التحقق به فالتزم الفكرة فيه،
وجعل مبدأ النظر في ذلك تصفح الأجسام كلها لا من جهة ما هي أجسام بل من جهة ما هي ذوات صور تلزم عنها خواص ينفصل بها بعضها عن بعض.
فتتبع ذلك وحصره في نفسه،
فرأى جملة من الأجسام تشترك في صورة ما يصدر عنها فعل ما أو أفعال ما،
ورأى فريقا من تلك الجملة مع أنه يشارك الجملة بتلك الصورة،
يزيد عليه بصورة أخرى يصدر عنها أفعال ما ورأى طائفة من ذلك الفريق مع أنها تشارك الفريق في الصورة الأولى والثانية تزيد عليه بصورة ثالثة تصدر عنها أفعال ما خاصة بها.
مثال ذلك أن الأجسام الأرضية مثل التراب والحجارة والمعادن والنبات والحيوان وسائر الأجسام هي جملة واحدة تشترك في صورة واحدة تصدر عنها الحركة إلى الأسفل ما لم يعقها عائق عن النزول،
ومتى حركت إلى جهة العلو بالقسر ثم تركت تحركت بصورتها إلى أسفل.
وفريق من هذه الجملة،
وهو النبات والحيوان،
مع مشاركته الجملة المتقدمة في تلك الصورة يزيد عليها صورة أخرى،
يصدر عنها التغذي والنمو.
والتغذي: هو أن يخلف المغتذي بدل ما تحلل بالفعل منه،
بواسطة قوة الغاذية التي تحيل ما حصل له كمال الاستعداد،
بسبب القوة الهاضمة من الغذاء بالقوة الواصلة بواسطة الجاذبية إلى مشاكلة جوهر المغتذي؛
حفظا لشخصه وتكميلا لمقداره.
والنمو: هو الزيادة بواسطة القوة النامية،
وهي التي تزيد في أقطار الجسم،
أعني الطول والعرض والعمق،
على التناسب الطبيعي بما تدخل في أجزائه من الغذاء،
فهذان الفعلان عامان للنبات والحيوان،
وهما لا محالة صادران عن صورة مشتركة لهما،
وهي المعبر عنها بالنفس النباتية.
وطائفة من هذا الفريق وهو الحيوان خاصة مع مشاركته الفريق المتقدم في الصورة الأولى والثانية تزيد عليه بصورة ثالثة يصدر عنها الحس والتنقل من حين إلى آخر.
ورأى أيضا كل نوع من أنواع الحيوان له خاصية ينحاز بها عن سائر الأنواع وينفصل بها متميزا عنها؛
فعلم أن ذلك صادر له عن صورة له تخصه هي زائدة عن معنى الصورة المشتركة له ولسائر الحيوان،
وكذلك لكل واحد من أنواع النبات مثل ذلك.
فتبين له أن الأجسام المحسوسات التي في عالم الكون والفساد بعضها تلتئم حقيقته من معان كثيرة زائدة على معنى الجسمية وبعضها من معان أقل،
وعلم أن معرفة الأقل أسهل من معرفة الأكثر؛
فطلب أولا الوقوف على حقيقة صورة الشيء الذي تلتئم حقيقته من أقل الأشياء،
ورأى أن الحيوان والنبات لا تلتئم حقائقهما إلا من معان كثيرة لتفنن أفعالهما،
فأخر التفكير في صورهما.
وكذلك رأى أن أجزاء الأرض بعضها أبسط من بعض فقصد منها إلى أبسط ما قدر عليه.
وكذلك رأى أن الماء شيء قليل التركيب لقلة ما يصدر عن صورته من الأفعال،
وكذلك رأى النار والهواء.
وكان قد سبق إلى ظنه أولا أن هذه الأربعة يستحيل بعضها إلى بعض،
وأن لها شيئا واحدا تشترك فيه وهو معنى الجسمية،
وأن ذلك الشيء ينبغي أن يكون خلوا من المعاني التي تميز بها كل واحد من هذه الأربعة عن الآخر،
فلا يمكن أن يتحرك إلى فوق ولا إلى أسفل ولا أن يكون حارا ولا يكون باردا ولا يكون رطبا ولا يابسا؛
لأن كل واحد من هذه الأوصاف لا يعم جميع الأجسام،
فليست إذن للجسم بما هو جسم.
فإذا أمكن وجود جسم لا صورة فيه زائدة على الجسمية فليس تكون فيه صفة من هذه الصفات،
ولا يمكن أن تكون فيه صفة إلا وهي تعم سائر الأجسام المتصورة بضروب الصور.
فنظر هل يجد وصفا واحدا يعم جميع الأجسام: حيها وجمادها،
فلم يجد شيئا يعم الأجسام كلها إلا معنى الامتداد الموجود في جميعها،
في الأقطار الثلاثة التي يعبر عنها بالطول والعرض والعمق فعلم أن هذا المعنى هو للجسم من حيث هو جسم لكنه لم يتأت له بالحس وجود جسم بهذه الصفة وحدها حتى لا يكون فيه معنى زائد على الامتداد المذكور،
ويكون بالجملة خلوا من سائر الصور.
ثم تفكر في هذا الامتداد إلى الأقطار الثلاثة هل هو معنى الجسم بعينه وليس ثم معنى آخر أو ليس الأمر كذلك،
فرأى أن وراء هذا الامتداد معنى آخر هو الذي يوجد فيه هذا الامتداد،
وأن الامتداد وحده لا يمكن أن يقوم بنفسه كما أن ذلك الشيء الممتد لا يمكن أن يقوم دون امتداد.
واعتبر ذلك ببعض هذه الأجسام المحسوسة ذوات الصور كالطين مثلا،
كان له طول وعرض وعمق على قدر ما،
ثم إن تلك الكرة بعينها لو أخذت وردت إلى شكل مكعب أو بيضي لتبدل ذلك الطول وذلك العرض وذلك العمق وصارت على قدر آخر غير الذي كانت عليه،
والطين واحد بعينه لم يتبدل،
غير أنه لا بد له من طول وعرض وعمق على أي قدر كان،
ولا يمكن أن يعرى عنها غير أنها لتعاقبها عليه تبين له أنها معنى على حياله ولكونه لا يعرى بالجملة عنها تبين له أنها من حقيقته.
فلاح له بهذا الاعتبار أن الجسم بما هو جسم مركب على الحقيقة من معنيين؛
أحدهما: يقوم منه مقام الطين للكرة في هذا المثال،
والآخر: يقوم مقام طول الكرة وعرضها وعمقها أو المكعب أو أي شكل كان به.
وأنه لا يفهم الجسم إلا مركبا من هذين المعنيين،
وأن أحدهما لا يستغني عن الآخر.
ولكن الذي يمكن أن يتبدل ويتعاقب على أوجه كثيرة وهو معنى الامتداد يشبه الصورة التي لسائر الأجسام ذوات الصور،
والذي يثبت على حال واحدة وهو الذي ينزل منزلة الطين المتقدم يشبه معنى الجسمية التي لسائر الأجسام ذوات الصور.
وهذا الشيء الذي هو بمنزلة الطين في هذا المثال هو الذي يسميه النظار المادة والهيولى وهي عارية عن الصورة جملة.
فلما انتهى نظره إلى هذا الحد وفارق المحسوس بعض مفارقة وأشرف على تخوم العالم العقلي،
استوحش وحن إلى ما ألفه من عالم الحس،
فتقهقر قليلا وترك الجسم على الإطلاق؛
إذ هذا الأمر لا يدركه الحس ولا يقدر على تناوله.
وأخذ أبسط الأجسام المحسوسة التي شاهدها وهي تلك الأربعة التي كان قد وقف نظره عليها.
