وكذلك الدخان في صعوده لا ينثني إلا أن يصادف قبة جامدة تحبسه؛
فحينها ينعطف يمينا وشمالا،
ثم إذا تخلص من تلك القبة شق الهواء صاعدا لأن الهواء لا يمكنه أن يحبسه.
وكان يرى أن الهواء إذا ملئ به وعاء جلد وربط ثم غوص تحت الماء طلب الصعود وأتعب من يمسكه تحت الماء،
ولا يزال يفعل ذلك حتى يصل إلى موقع الهواء،
وذلك بخروجه من تحت الماء فحينها يسكن ويزول عنه ذلك الضغط والاتجاه إلى جهة الارتفاع الذي كان يوجد منه قبل ذلك.
ونظر هل يجد جسما يعرى عن إحدى هاتين الحركتين أو الاتجاه إلى إحداهما في وقت معين؟
فلم يجد ذلك في الأجسام التي لديه،
ولكن طلب ذلك لأنه طمح أن يجده فيرى طبيعة الجسم من حيث هو جسم بغير أن يرتبط به وصف من الأوصاف التي هي أصل الكثرة.
فلما أتعبه ذلك ونظر إلى الأجسام التي هي أقل الأجسام حملا للأوصاف فلم يرها تعرى عن أحد هذين الوصفين بوجه،
وهما اللذان يعبر عنهما بالثقل وقلة الوزن،
فنظر إلى الثقل وقلة الوزن هل هما للجسم من حيث هو جسم أو هما لمعنى زائد على مادة الجسم؟
فظهر له أنهما لمعنى زائد على مادة الجسم لأنهما لو كانا للجسم من حيث هو جسم لما وجد جسم إلا وهما له.
ونحن نجد الثقيل لا توجد فيه قلة الوزن والخفيف لا يوجد فيه الثقل،
وهما لا شك جسمان ولكل منهما معنى متميز به عن الآخر زائد على مادة جسمه.
وذلك المعنى هو الذي به اختلف كل واحد منهما عن الآخر ولولا ذلك لكانا شيئا واحدا من جميع الوجوه.
فتبين له أن حقيقة كل واحد من الثقيل والخفيف مركبة من معنيين؛
أحدهما: ما يقع فيه الاشتراك منهما جميعا،
وهو معنى مادة الجسم،
والآخر ما تنفرد به حقيقة كل واحد منهما عن الآخر.
وهما إما الثقل في أحدهما وإما قلة الوزن في الآخر،
المرتبطان بمعنى مادة الجسم؛
أعني المعنى الذي يحرك أحدهما الآخر ارتفاعا والآخر انخفاضا.
وكذلك نظر إلى بقية الأجسام من الجمادات والأحياء فرأى أن حقيقة وجود كل واحد منهما مركبة من معنى مادة الجسم ومن شيء آخر زائد على مادة الجسم،
إما واحد وإما أكثر من واحد،
فظهرت له صور الأجسام على اختلافها وهو أول ما ظهر له من العالم الروحاني،
إذ هي صور لا تدرك بالحس ولكن تدرك بضرب معين من النظر العقلي.
وظهر له في جملة ما ظهر من ذلك أن الروح الحيواني الذي مسكنه القلب — وهو الذي تقدم شرحه أولا — لا مفر له أيضا من معنى زائد على مادة جسمه ينفع بذلك المعنى لأن يعمل هذه الأعمال الغريبة التي يميزها به من أنواع الإحساسات وفنون الوعي وأصناف الحركات؛
وذلك المعنى هو صورته وفضله الذي انفصل به عن بقية الأجسام،
وهو الذي يعبر عنه النظار بالنفس الحيوانية.
وكذلك أيضا للشيء الذي يقوم للنبات مكان الحار الطبيعي للحيوان،
شيء خاص به هو فصله وهو الذي يعبر عنه النظار بالنفس الخاصة بالنبات.
وكذلك لجميع الأجسام الجمادات — وهي من غير الحيوان والنبات مما في عالم الكون والفساد — شيء يميزها به يفعل كل واحد منها فعله الذي ينفرد به مثل صنوف الحركات وأنواع الطرق الواضحة للحواس عنها،
وذلك الشيء هو صورة كل واحد منها وهو الذي يعبر النظار عنه بالطبيعة.
فلما وقف بهذا النظر على أن حقيقة الروح الحيواني الذي كان تشوقه إليه أبدا مركبة من معنى مادة الجسم ومن معنى آخر زائد على مادة الجسم وأن معنى هذه المادة للجسم مشترك لبقية الأجسام،
والمعنى الآخر المرتبط به ينفرد به هو بمفرده صغر عنده معنى مادة الجسم فتركه وتعلق فكره بالمعنى الثاني،
وهو الذي يعبر عنه بالنفس فتشوق إلى التحقق به فالتزم الفكرة فيه،
وجعل أساس النظر في ذلك تصفح الأجسام كلها لا من جهة ما هي أجسام بل من جهة ما هي صاحبات صور تلزم عنها صفات ينفصل بها بعضها عن بعض.
فتتبع ذلك واستوعبه في نفسه،
فرأى جملة من الأجسام تشترك في صورة ما يخرج عنها فعل معين أو أفعال معينة،
ورأى فريقا من تلك الجملة مع أنه يشارك الجملة بتلك الصورة،
يزيد عليه بصورة أخرى يخرج عنها أفعال معينة ورأى جماعة من ذلك الفريق مع أنها تشارك الفريق في الصورة الأولى والثانية تزيد عليه بصورة ثالثة تخرج عنها أفعال معينة خاصة بها.
مثال ذلك أن الأجسام الأرضية مثل التراب والحجارة والمعادن والنبات والحيوان وبقية الأجسام هي جملة واحدة تشترك في صورة واحدة تخرج عنها الحركة إلى الأسفل ما لم يعقها مانع عن النزول،
ومتى حركت إلى جهة الارتفاع بالقوة ثم تركت تحركت بصورتها إلى أسفل.
وفريق من هذه الجملة،
وهو النبات والحيوان،
مع مشاركته الجملة السابقة في تلك الصورة يزيد عليها صورة أخرى،
يخرج عنها التغذية والنمو.
والتغذية: هي أن يعوض المتغذي بدل ما تحلل بالفعل منه،
بفعل قوة المغذية التي تحول ما حصل له كمال الاستعداد،
بسبب القوة التي تهضم من الغذاء بالقوة الواصلة بفعل الجاذبية إلى مماثلة جوهر المتغذي؛
حفظا لشخصه وتكميلا لمقداره.
والنمو: هو الزيادة بفعل القوة التي تنمو،
وهي التي تزيد في أقطار الجسم،
أعني الطول والعرض والعمق،
على النسب الطبيعية بما تدخل في أجزائه من الغذاء،
فهذان الفعلان عامان للنبات والحيوان،
وهما لا شك خارجان عن صورة مشتركة لهما،
وهي يعبر عنها بالنفس الخاصة بالنبات.
وجماعة من هذا الفريق وهو الحيوان خاصة مع مشاركته الفريق السابق في الصورة الأولى والثانية تزيد عليه بصورة ثالثة يخرج عنها الحس والتنقل من حين إلى آخر.
ورأى أيضا كل نوع من أنواع الحيوان له خاصية ينفرد بها عن بقية الأنواع وينفصل بها متميزا عنها؛
فعلم أن ذلك خارج له عن صورة له تميزه هي زائدة عن معنى الصورة المشتركة له ولبقية الحيوان،
وكذلك لكل واحد من أنواع النبات مثل ذلك.
فتبين له أن الأجسام الواضحة للحواس التي في عالم الكون والفساد بعضها تلتئم حقيقته من معان كثيرة زائدة على معنى مادة الجسم وبعضها من معان أقل،
وعلم أن معرفة الأقل أسهل من معرفة الأكثر؛
فطلب أولا الوقوف على حقيقة صورة الشيء الذي تلتئم حقيقته من أقل الأشياء،
ورأى أن الحيوان والنبات لا تلتئم حقائقهما إلا من معان كثيرة لتفنن أفعالهما،
فأخر التفكير في صورهما.
وكذلك رأى أن أجزاء الأرض بعضها أبسط من بعض فقصد منها إلى أبسط ما قدر عليه.
وكذلك رأى أن الماء شيء قليل التركيب لقلة ما يخرج عن صورته من الأفعال،
وكذلك رأى النار والهواء.
وكان قد سبق إلى ظنه أولا أن هذه الأربعة يتحول بعضها إلى بعض،
وأن لها شيئا واحدا تشترك فيه وهو معنى مادة الجسم،
وأن ذلك الشيء ينبغي أن يكون خلوا من المعاني التي تميز بها كل واحد من هذه الأربعة عن الآخر،
فلا يمكن أن يتحرك إلى فوق ولا إلى أسفل ولا أن يكون حارا ولا يكون باردا ولا يكون لينا ولا يابسا؛
لأن كل واحد من هذه الأوصاف لا يشمل جميع الأجسام،
فليست إذن للجسم بما هو جسم.
فإذا أمكن وجود جسم لا صورة فيه زائدة على مادة الجسم فليس تكون فيه صفة من هذه الصفات،
ولا يمكن أن تكون فيه صفة إلا وهي تشمل بقية الأجسام المتصورة بأنواع الصور.
فنظر هل يجد وصفا واحدا يشمل جميع الأجسام: حيها وجمادها،
فلم يجد شيئا يشمل الأجسام كلها إلا معنى التوسع الموجود في جميعها،
في الأقطار الثلاثة التي يعبر عنها بالطول والعرض والعمق فعلم أن هذا المعنى هو للجسم من حيث هو جسم لكنه لم يحصل له بالحس وجود جسم بهذه الصفة بمفردها حتى لا يكون فيه معنى زائد على التوسع المذكور،
ويكون بالجملة خلوا من بقية الصور.
ثم تفكر في هذا التوسع إلى الأقطار الثلاثة هل هو معنى الجسم بعينه وليس هناك معنى آخر أو ليس الأمر كذلك،
فرأى أن وراء هذا التوسع معنى آخر هو الذي يوجد فيه هذا التوسع،
وأن التوسع بفرده لا يمكن أن يقوم بنفسه كما أن ذلك الشيء المكبر لا يمكن أن يقوم بغير توسع.
واعتبر ذلك ببعض هذه الأجسام الواضحة للحواس صاحبات الصور كالطين مثلا،
كان له طول وعرض وعمق على قدر معين،
ثم إن تلك الكرة بعينها لو أخذت وردت إلى شكل مكعب أو بيضاوي لتبدل ذلك الطول وذلك العرض وذلك العمق وصارت على قدر آخر غير الذي كانت عليه،
والطين واحد بعينه لم يتبدل،
غير أنه لا مفر له من طول وعرض وعمق على أي قدر كان،
ولا يمكن أن يعرى عنها غير أنها لتعاقبها عليه تبين له أنها معنى على شأنه ولأنه لا يعرى بالجملة عنها تبين له أنها من حقيقته.
فظهر له بهذا الاعتبار أن الجسم بما هو جسم مركب على الحقيقة من معنيين؛
أحدهما: يقوم منه مكان الطين للكرة في هذا المثال،
والآخر: يقوم مكان طول الكرة وعرضها وعمقها أو المكعب أو أي شكل كان به.
وأنه لا يفهم الجسم إلا مركبا من هذين المعنيين،
وأن أحدهما لا يستغني عن الآخر.
ولكن الذي يمكن أن يتبدل ويتعاقب على أوجه كثيرة وهو معنى التوسع يشبه الصورة التي لبقية الأجسام صاحبات الصور،
والذي يثبت على حال واحدة وهو الذي ينزل مكان الطين السابق يشبه معنى مادة الجسم التي لبقية الأجسام صاحبات الصور.
وهذا الشيء الذي هو بمكانة الطين في هذا المثال هو الذي يسميه النظار المادة ومادة الشيء وهي عارية عن الصورة جملة.
فلما انتهى نظره إلى هذا الحد وفارق الواضح للحواس بعض مفارقة وأشرف على حدود العالم العقلي،
أحس بالوحشة وحن إلى ما اعتاده من عالم الحس،
فرجع قليلا وترك الجسم تماما؛
إذ هذا الأمر لا يدركه الحس ولا يقدر على تناوله.
وأخذ أبسط الأجسام الواضحة للحواس التي شاهدها وهي تلك الأربعة التي كان قد وقف نظره عليها.
