فأول ما نظر إلى الماء فرأى أنه إذا خلي وما تقتضيه صورته ظهر منه برد محسوس وطلب النزول إلى أسفل فإذا سخن ، إما بالنار وإما بحرارة الشمس ، زال عنه البرد أولا وبقي فيه طلب وصار يطلب الصعود إلى فوق ، فزال عنه بالجملة الوصفان اللذان كانا أبدا يصدران عنه وعن صورته ولم يعرف من صورته أكثر من صدور هذين الفعلين عنها .
فلما زال هذان الفعلان بطل حكم الصورة فزالت الصورة المائية عن ذلك الجسم عندما ظهرت منه أفعال من شأنها أن تصدر عن صورة أخرى وحدثت له صورة أخرى بعد أن لم تكن وصدر عنه بها أفعال لم يكن من شأنها أن تصدر عنه وهو بصورته الأولى ؛ فعلم بالضرورة أن كل حدث لا بد له من محدث ، فارتسم في نفسه بهذا الاعتبار فاعل للصورة ارتساما على العموم دون تفصيل .
ثم إنه تتبع الصور التي كان قد علمها قبل ذلك صورة صورة فرأى أنها كلها حادثة وأنها لا بد لها من فاعل .
ثم إنه نظر إلى ذوات الصور فلم ير أنها شيء أكثر من استعداد الجسم لأن يصدر عنه ذلك الفعل مثل الماء فإنه إذا أفرط عليه التسخين استعد للحركة إلى فوق وصلح لها ، فذلك الاستعداد هو صورته إذ ليس ها هنا إلا جسم وأشياء تحس عنه بعد أن لم تكن ، فصلوح الجسم لبعض الحركات دون بعض هو استعداده بصورته . ولاح له مثل ذلك في جميع الصور فتبين له أن الأفعال الصادرة عنها ليست في الحقيقة لها وإنما هي لفاعل يفعل بها الأفعال المنسوبة إليها . وهذا المعنى الذي لاح له ، وهو قول رسول الله
ﷺ
: « كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به . » وفي محكم التنزيل :
فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى
.
فلما لاح له من أمر هذا الفاعل ما لاح على الإجمال دون تفصيل حدث له شوق حثيث إلى معرفته على التفصيل ، وهو بعد لم يكن فارق عالم الحس ، فجعل يطلب هذا الفاعل على جهة المحسوسات وهو لا يعلم بعد : هل هو واحد أو كثير ؟ فتصفح جميع الأجسام التي لديه ، وهي التي كانت فكرته أبدا فيها ، فرآها كلها تتكون تارة وتفسد أخرى ، وما لم يقف على فساد جملته وقف على فساد أجزائه مثل الماء والأرض فإنه رأى أجزاءهما تفسد بالنار وكذلك الهواء رآه يفسد بشدة البرد حتى يتكون منه الثلج فيسيل ماء .
وكذلك سائر الأجسام التي كانت لديه لم ير منها شيئا بريئا عن الحدوث والافتقار إلى الفاعل المختار ، فاطرحها كلها وانتقلت فكرته إلى الأجسام السماوية .
وانتهى إلى هذا النظر على رأس أربعة أسابيع من منشئه وذلك ثمانية وعشرون عاما ، فعلم أن السماء وما فيها من الكواكب أجسام ؛ لأنها ممتدة في الأقطار الثلاثة : الطول والعرض والعمق ، لا ينفك شيء منها عن هذه الصفة ، وكل ما لا ينفك عن هذه الصفة فهو جسم ؛ فهي إذن كلها أجسام .
ثم تفكر هل هي ممتدة إلى غير نهاية ، وذاهبة أبدا في الطول والعرض والعمق إلى غير نهاية ؟ أو هي متناهية محدودة بحدود تنقطع عندها ولا يمكن أن يكون وراءها شيء من الامتداد ؟ فتحير بعد ذلك بعض الحيرة .
ثم إنه بقوة نظره وذكاء خاطره رأى أن جسما لا نهاية له أمر باطل وشيء لا يمكن ، ومعنى لا يعقل . وتقوى هذا الحكم عنده بحجج كثيرة سنحت له بينه وبين نفسه ، وذلك أنه قال : أما الجسم السماوي فهو متناه من الجهة التي تليني والناحية التي وقع عليها حسي ، فهذا لا أشك فيه ؛ لأنني أدركه ببصري . وأما الجهة التي تقابل هذه الجهة وهي التي يداخلني فيها الشك فإني أيضا أعلم من المحال أن تمتد إلى غير نهاية ؛ لأني إن تخيلت أن خطين اثنين يبتدئان من هذه الجهة المتناهية ويمران في سمك الجسم إلى غير نهاية حسب امتداد الجسم ، ثم تخيلت أن أحد هذين الخطين أبدا يمتدان إلى غير نهاية ، ولا ينقص أحدهما عن الآخر ، فيكون الذي قطع منه جزء مساويا الذي لم يقطع منه شيء ، وهو محال . كما أن الكل مثل الجزء محال .
وأما ألا يمتد الناقص معه أبدا بل ينقطع دون مذهبه ويقف عن الامتداد معه فيكون متناهيا ، فإذا رد عليه القدر الذي قطع منه أولا ، وقد كان متناهيا ، صار كله أيضا متناهيا ، وحينئذ لا يقصر عن الخط الآخر الذي لم يقطع منه شيء ، ولا يفضل عليه فيكون إذن مثله ، وهو متناه فذلك أيضا متناه ، فالجسم الذي يفرض فيه هذه الخطوط متناه ، وكل جسم يمكن أن تفرض فيه هذه الخطوط ، فكل جسم متناه .
فإذا فرضنا أن جسما غير متناه فقد فرضنا باطلا ومحالا .
فلما صح عنده بفطرته الفائقة التي تنبهت لمثل هذه الحجة ؛ أن جسم السماء متناه ، أراد أن يعرف على أي شكل هو وكيفية انقطاعه بالسطوح التي تحده .
فنظر أولا إلى الشمس والقمر وسائر الكواكب فرآها كلها تطلع من جهة المشرق وتغرب من جهة المغرب ، فما كان منها يمر على سمت رأسه رآه يقطع دائرة عظمى ، وما مال عن سمت رأسه إلى الشمال أو إلى الجنوب رآه يقطع دائرة أصغر من تلك ، وما كان أبعد عن سمت الرأس على أحد الجانبين كانت دائرته أصغر من دائرة ما هو أقرب ، حتى كانت أصغر الدوائر التي تتحرك عليها الكواكب دائرتين اثنتين : إحداهما حول القطب الجنوبي ، وهي مدار سهيل ، والأخرى حول القطب الشمالي ، وهي مدار الفرقدين .
ولما كان مسكنه على خط الاستواء الذي وصفناه أولا ، كانت هذه الدوائر كلها على سطح أفقه .
ومتشابهة الأحوال في الجنوب والشمال ، وكان القطبان معا ظاهرين له وكان يترقب إذا طلع كوكب من الكواكب على دائرة كبيرة وطلع كوكب آخر على دائرة صغيرة ، وكان طلوعهما معا فكان يرى غروبهما معا .
واطرد له ذلك في جميع الكواكب وفي جميع الأوقات ؛ فتبين له بذلك أن الفلك على شكل الكرة وقوى ذلك في اعتقاده ما رآه من رجوع الشمس والقمر وسائر الكواكب إلى المشرق بعد مغيبها بالمغرب ، وما رآه أيضا من أنها تظهر لبصره على قدر واحد من العظم في حال طلوعها وتوسطها وغروبها ، وأنها لو كانت حركتها على غير شكل الكرة لكانت لا محالة في بعض الأوقات أقرب إلى بصره منها في وقت آخر ، ولو كانت كذلك لكانت مقاديرها وأعظامها تختلف عند بصره فيراها في حال القرب أعظم مما يراها في حال البعد ؛ لاختلاف أبعادها عن مركزه حينئذ بخلافها على الأول ، فلما لم يكن شيء من ذلك تحقق عنده كروية الشكل .
وما زال يتصفح حركة القمر فيراها آخذة من المغرب إلى المشرق ، وحركات الكواكب السيارة كذلك ، حتى تبين له قدر كبير من علم الهيئة وظهر له أن حركتها لا تكون إلا بأفلاك كثيرة كلها مضمنة في فلك واحد هو أعلاها ، وهو الذي يحرك الكل من المشرق إلى المغرب في اليوم والليلة ، وشرح كيفية انتقاله .
ومعرفة ذلك يطول ، وهو مثبت في الكتب ولا يحتاج منه في غرضنا إلا للقدر الذي أردناه .
فلما انتهى إلى هذه المعرفة ووقف على أن الفلك بجملته وما يحتوي عليه كشيء واحد متصل بعضه ببعض وأن جميع الأجسام التي كان ينظر فيها أولا : كالأرض والماء والهواء والنبات والحيوان وما شاكلها هي كلها في ضمنه وغير خارجة عنه وأنه كله أشبه شيء بشخص من أشخاص الحيوان ، وما فيه من الكواكب المنيرة هي بمنزلة حواس الحيوان ، وما فيه من ضروب الأفلاك المتصل بعضها ببعض هي بمنزلة أعضاء الحيوان ، وما في داخله من علم الكون والفساد هي بمنزلة ما في جوف الحيوان من أصناف الفضول والرطوبات التي كثيرا ما يتكون فيها أيضا حيوان كما يتكون في العالم الأكبر .
فلما تبين له أنه كله كشخص واحد في الحقيقة ، واتحدت عنده أجزاؤه الكثيرة بنوع من النظر الذي اتحدت عنده الأجسام التي في عالم الكون والفساد ، تفكر في العالم بجملته : هل هو شيء حدث بعد أن لم يكن ، وخرج إلى الوجود بعد العدم ؟ أو هو أمر كان موجودا فيما سلف ولم يسبقه العدم بوجه من الوجوه ؟ فتشكك في ذلك ولم يترجح عنده أحد الحكمين على الآخر .
وذلك أنه كان إذا أزمع على اعتقاد القدم اعترضته عوارض كثيرة من استحالة وجود ما لا نهاية له ، بمثل الذي استحال عنده به وجود جسم لا نهاية له . وكذلك أيضا كان يرى أن هذا الوجود لا يخلو من الحوادث فهو لا يمكن تقدمه عليها وما لا يمكن أن يتقدم على الحوادث فهو أيضا محدث .
وإذا أزمع على اعتقاد الحدوث اعترضته عوارض أخرى وذلك أنه كان يرى أن معنى حدوثه بعد أن لم يكن لا يفهم إلا على أن الزمان تقدمه والزمان من جملة العالم وغير منفك عنه فإذن لا يفهم تأخر العالم عن الزمان .
وكذلك كان يقول : « إذا كان حادثا فلا بد له من محدث ، وهذا المحدث الذي أحدثه لم أحدثه الآن ولم يحدثه من قبل ذلك ؟ ألطارئ طرأ عليه — ولا شيء هناك غيره — أم لتغير حدث في ذاته ؟ فإن كان ، فما الذي أحدث ذلك التغير ؟
وما زال يفكر في ذلك عدة سنين ، فتتعارض عنده الحجج ولا يترجح عنده أحد الاعتقادين على الآخر .
فلما أعياه ذلك جعل يتفكر ما الذي يلزم عن كل واحد من الاعتقادين ، فلعل اللازم عنهما يكون شيئا واحدا ! فرأى أنه إن اعتقد حدوث العالم وخروجه إلى الوجود بعد العدم فاللازم عن ذلك ضرورة أنه لا يمكن أن يخرج إلى الوجود بنفسه ، وأنه لا بد له من فاعل يخرجه إلى الوجود ، وأن ذلك الفاعل لا يمكن أن يدرك بشيء من الحواس ؛ لأنه لو أدرك بشيء من الحواس لكان جسما من الأجسام ، ولو كان جسما من الأجسام لكان من جملة العالم ، وكان حادثا واحتاج إلى محدث ، ولو كان ذلك المحدث الثاني أيضا جسما لاحتاج إلى محدث ثالث والثالث إلى رابع ، ويتسلسل ذلك إلى غير نهاية ، وهو باطل .
