فأول ما نظر إلى الماء فرأى أنه إذا ترك وما تستلزمه صورته ظهر منه برد يحس وطلب النزول إلى أسفل فإذا سخن،
إما بالنار وإما بحرارة الشمس،
زال عنه البرد أولا وبقي فيه طلب وصار يطلب الصعود إلى فوق،
فزال عنه بالجملة الوصفان اللذان كانا أبدا يخرجان عنه وعن صورته ولم يعرف من صورته أكثر من خروج هذين الفعلين عنها.
فلما زال هذان الفعلان فسد حكم الصورة فزالت الصورة المائية عن ذلك الجسم عندما ظهرت منه أفعال من شأنها أن تخرج عن صورة أخرى وحدثت له صورة أخرى بعد أن لم تكن وخرج عنه بها أفعال لم يكن من شأنها أن تخرج عنه وهو بصورته الأولى؛
فعلم بالضرورة أن كل حدث لا مفر له من مسبب،
فانطبعت في نفسه بهذا الاعتبار صانع للصورة بشكل عام بلا تفصيل.
ثم إنه تتبع الصور التي كان قد علمها قبل ذلك صورة صورة فرأى أنها كلها حادثة وأنها لا مفر لها من صانع.
ثم إنه نظر إلى صاحبات الصور فلم ير أنها شيء أكثر من استعداد الجسم لأن يخرج عنه ذلك الفعل مثل الماء فإنه إذا أفرط عليه التسخين استعد للحركة إلى فوق ونفع لها،
فذلك الاستعداد هو صورته إذ ليس يوجد هنا إلا جسم وأشياء تحس عنه بعد أن لم تكن،
فنفع الجسم لبعض الحركات من غير بعض هو استعداده بصورته.
وظهر له مثل ذلك في جميع الصور فتبين له أن الأفعال الخارجة عنها ليست في الحقيقة لها ولكن هي لصانع يفعل بها الأفعال المرتبطة بها.
وهذا المعنى الذي ظهر له،
وهو قول رسول الله
ﷺ
: «كنت سمعه الذي يسمع به وعينه الذي يرى به.
» وفي القرآن:
فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى
.
فلما ظهر له من أمر هذا الصانع ما ظهر بوجه عام بلا تفصيل حدث له شوق دافع إلى معرفته على التفصيل،
وهو بعد لم يكن فارق عالم الحس،
فجعل يطلب هذا الصانع على جهة الواضح للحواس وهو لا يعلم بعد: هل هو واحد أو كثير؟
فتصفح جميع الأجسام التي لديه،
وهي التي كانت فكرته أبدا فيها،
فرآها كلها تتكون مرة وتفسد أخرى،
وما لم يقف على فساد جملته وقف على فساد أجزائه مثل الماء والأرض فإنه رأى أجزاءهما تفسد بالنار وكذلك الهواء رآه يفسد بشدة البرد حتى يتكون منه الثلج فيسيل ماء.
وكذلك بقية الأجسام التي كانت لديه لم ير منها شيئا بريئا عن الحدوث والحاجة إلى الصانع المختار،
فتركها كلها وانتقلت فكرته إلى الأجسام السماوية.
وانتهى إلى هذا النظر على رأس أربعة أسابيع من نشأته وذلك ثمانية وعشرون عاما،
فعلم أن السماء وما فيها من الكواكب أجسام؛
لأنها تمتد في الأقطار الثلاثة: الطول والعرض والعمق،
لا ينفصل شيء منها عن هذه الصفة،
وكل ما لا ينفصل عن هذه الصفة فهو جسم؛
فهي إذن كلها أجسام.
ثم تفكر هل هي تمتد إلى غير نهاية،
وذاهبة أبدا في الطول والعرض والعمق إلى غير نهاية؟
أو هي منتهية محاطة بحدود تنقطع عندها ولا يمكن أن يكون وراءها شيء من التوسع؟
فتحير بعد ذلك بعض الحيرة.
ثم إنه بقوة نظره وذكاء خاطره رأى أن جسما لا نهاية له أمر فاسد وشيء لا يمكن،
ومعنى لا يعقل.
وتدعم هذا الحكم عنده بحجج كثيرة ظهرت له بينه وبين نفسه،
وذلك أنه قال: أما الجسم السماوي فهو منته من الجهة التي تليني والناحية التي وقع عليها حسي،
فهذا لا أشك فيه؛
لأنني أدركه بعيني.
وأما الجهة التي تقابل هذه الجهة وهي التي يأتيني فيها الشك فإني أيضا أعلم من المستحيل أن تمتد إلى غير نهاية؛
لأني إن تخيلت أن خطين اثنين يبتدئان من هذه الجهة المنتهية ويمران في سمك الجسم إلى غير نهاية حسب توسع الجسم،
ثم تخيلت أن أحد هذين الخطين أبدا يمتدان إلى غير نهاية،
ولا ينقص أحدهما عن الآخر،
فيكون الذي قطع منه جزء مساويا الذي لم يقطع منه شيء،
وهو مستحيل.
كما أن الكل مثل الجزء مستحيل.
وأما ألا يمتد الناقص معه أبدا بل ينقطع في طريقه ويقف عن التوسع معه فيكون منتهيا،
فإذا رد عليه القدر الذي قطع منه أولا،
وقد كان منتهيا،
صار كله أيضا منتهيا،
وحينها لا يقصر عن الخط الآخر الذي لم يقطع منه شيء،
ولا يعلو عليه فيكون إذن مثله،
وهو منته فذلك أيضا منته،
فالجسم الذي يفرض فيه هذه الخطوط منته،
وكل جسم يمكن أن تفرض فيه هذه الخطوط،
فكل جسم متنه.
فإذا فرضنا أن جسما غير منته فقد فرضنا باطلا ومستحيلا.
فلما صح عنده بفطرته الممتازة التي تنبهت لمثل هذه الحجة؛
أن جسم السماء منته،
أراد أن يعرف على أي شكل هو وطريقة قطعه بالسطوح التي تحيط به.
فنظر أولا إلى الشمس والقمر وبقية الكواكب فرآها كلها تطلع من جهة المشرق وتغيب من جهة المغرب،
فما كان منها يمر على طريق رأسه رآه يقطع دائرة عظمى،
وما مال عن طريق رأسه إلى الشمال أو إلى الجنوب رآه يقطع دائرة أصغر من تلك،
وما كان أبعد عن طريق الرأس على أحد الجانبين كانت دائرته أصغر من دائرة ما هو أقرب،
حتى كانت أصغر الدوائر التي تتحرك عليها الكواكب دائرتين اثنتين: إحداهما حول القطب الجنوبي،
وهي مدار سهيل،
والأخرى حول القطب الشمالي،
وهي مدار الفرقدين.
ولما كان مسكنه على خط الاستواء الذي وصفناه أولا،
كانت هذه الدوائر كلها على سطح أفقه.
ومتشابهة الأحوال في الجنوب والشمال،
وكان المكانان معا ظاهرين له وكان يترقب إذا طلع كوكب من الكواكب على دائرة كبيرة وطلع كوكب آخر على دائرة صغيرة،
وكان طلوعهما معا فكان يرى غروبهما معا.
وتوالى له ذلك في جميع الكواكب وفي جميع الأوقات؛
فتبين له بذلك أن السماء على شكل الكرة وقوى ذلك في اعتقاده ما رآه من رجوع الشمس والقمر وبقية الكواكب إلى المشرق بعد غيابها بالمغرب،
وما رآه أيضا من أنها تظهر لنظره على قدر واحد من العظم في حال طلوعها وتوسطها وغروبها،
وأنها لو كانت حركتها على غير شكل الكرة لكانت لا شك في بعض الأوقات أقرب إلى نظره منها في وقت آخر،
ولو كانت كذلك لكانت مقاديرها وأحجامها تختلف عند بصره فيراها في حال القرب أعظم مما يراها في حال البعد؛
لاختلاف أبعادها عن مركزه حينها بخلافها على الأول،
فلما لم يكن شيء من ذلك تحقق عنده كروية الشكل.
وما زال يتصفح حركة القمر فيراها تسير من المغرب إلى المشرق،
وحركات الكواكب المتجولة كذلك،
حتى تبين له قدر كبير من علم الأجسام السماوية وظهر له أن حركتها لا تكون إلا بأجسام سماوية كثيرة كلها موجودة في سماء واحدة هي أعلاها،
وهو الذي يحرك الكل من المشرق إلى المغرب في اليوم والليلة،
وشرح طريقة انتقاله.
ومعرفة ذلك يطول،
وهو مثبت في الكتب ولا يحتاج منه في غرضنا إلا للقدر الذي أردناه.
فلما انتهى إلى هذه المعرفة ووقف على أن السماء بجملتها وما تحتوي عليه كشيء واحد متصل بعضه ببعض وأن جميع الأجسام التي كان ينظر فيها أولا: كالأرض والماء والهواء والنبات والحيوان وما شابهها هي كلها في ضمنه وغير خارجة عنه وأنه كله يشبه كثيرا شخصا من أشخاص الحيوان،
وما فيه من الكواكب المنيرة هي بمكانة حواس الحيوان،
وما فيه من أنواع الأجسام السماوية المتصل بعضها ببعض هي بمكانة أعضاء الحيوان،
وما في داخله من علم الكون والفساد هي بمكانة ما في داخل الحيوان من أصناف الأقذار والرطوبات التي كثيرا ما يتكون فيها أيضا حيوان كما يتكون في العالم الأكبر.
فلما تبين له أنه كله كشخص واحد في الحقيقة،
واتحدت عنده أجزاؤه الكثيرة بنوع من النظر الذي اتحدت عنده الأجسام التي في عالم الكون والفساد،
تفكر في العالم بجملته: هل هو شيء حدث بعد أن لم يكن،
وخرج إلى الوجود بعد اللاشيء؟
أو هو أمر كان موجودا فيما سبق ولم يسبقه اللاشيء بوجه من الوجوه؟
فشك في ذلك ولم يغلب عنده أحد الحكمين على الآخر.
وذلك أنه كان إذا قرر اعتقاد القدم اعترضته أمور كثيرة من استحالة وجود ما لا نهاية له،
بمثل الذي كان مستحيلا عنده به وجود جسم لا نهاية له.
وكذلك أيضا كان يرى أن هذا الوجود لا يفرغ من الحوادث فهو لا يمكن تقدمه عليها وما لا يمكن أن يتقدم على الحوادث فهو أيضا جديد.
وإذا قرر اعتقاد الحدوث اعترضته أمور أخرى وذلك أنه كان يرى أن معنى حدوثه بعد أن لم يكن لا يفهم إلا على أن الزمان تقدمه والزمان من جملة العالم وغير منفصل عنه فإذن لا يفهم تأخر العالم عن الزمان.
وكذلك كان يقول: «إذا كان حادثا فلا مفر له من مسبب،
وهذا المسبب الذي أحدثه لم أحدثه في هذا الوقت ولم يحدثه من قبل ذلك؟
ألطارئ حدث عليه — ولا شيء هناك غيره — أم لتغير حدث في نفسه؟
فإن كان،
فما الذي أحدث ذلك التغير؟
وما زال يفكر في ذلك سنين عديدة،
فتتصارع عنده الحجج ولا يغلب عنده أحد الاعتقادين على الآخر.
فلما أتعبه ذلك جعل يتفكر ما الذي يلزم عن كل واحد من الاعتقادين،
فلعل اللازم عنهما يكون شيئا واحدا!
فرأى أنه إن اعتقد حدوث العالم وخروجه إلى الوجود بعد اللاشيء فاللازم عن ذلك ضرورة أنه لا يمكن أن يخرج إلى الوجود بنفسه،
وأنه لا مفر له من صانع يخرجه إلى الوجود،
وأن ذلك الصانع لا يمكن أن يدرك بشيء من الحواس؛
لأنه لو أدرك بشيء من الحواس لكان جسما من الأجسام،
ولو كان جسما من الأجسام لكان من جملة العالم،
وكان حادثا واحتاج إلى مسبب،
ولو كان ذلك المسبب الثاني أيضا جسما لاحتاج إلى مسبب ثالث والثالث إلى رابع،
ويتصل ذلك إلى غير نهاية،
وهو فاسد.
