فقالت: «ولكن الأخبار الواردة علينا حسنة على ما أعلم. ألم يأتنا الطائر مبشرا بالنصر، ثم حمل إلينا الرسول خبر انتصار جنودنا على الفرنسيس، وأنهم قتلوا منهم ثلاثين ألفا، وأسروا ملكهم لويس، وحبسوه في دار ابن لقمان … ثم جاءنا رسول يحمل رسالة أخرى، وعليه ثوب ملك الإفرنج نفسه، وهو المخمل الأحمر بفرو رمادي وغطاء رأس من ذهب. وقد زينت له القاهرة زينة لم يسمع بمثلها؟ أم أنت تظنين ذلك غير الواقع؟»
قالت: «بل هو الواقع عينه.»
قالت: «إذن ما الذي يقلقك يا سيدتي؟»
فتنهدت وقالت: «لقد أحرجتني يا شوكار، فلا بد من إطلاعك على بعض الخبر؛ إن قلقي ليس خوفا من الإفرنج، فإن جندنا كلهم أشداء — وبوجه خاص هؤلاء الأتراك الذين بنى لهم مولانا الملك الصالح هذه القلعة — وقد ظهرت بسالتهم في الحرب التي ذكرتها، ولكنني أخاف الانقسام بين جندنا من سوء تصرف الملك المعظم طوران شاه!» قالت ذلك وهزت رأسها هز الأسف.
فقالت شوكار: «هل تأذن سيدتي بكلمة، وإن كنت لا أفهم شيئا من أحوال الدولة ولا شأن لي بتدبير المملكة؟ أظنكم أخطأتم باستقدام هذا السلطان من حصن كيفا وتوليته السلطة، وعندكم من الأمراء من هو أجدر منه.»
فقالت: «ولكن الناس لا يذعنون للسلطان إلا إذا كان من الأسرة المالكة، أسرة آل أيوب، ولولا ذلك لسهل الأمر. ولو كان طوران شاه هذا عاقلا لاستقام الأمر، ولكنه غلام جاهل أحمق يشرب الخمر، فإذا سكر فعل ما لا يفعله الأطفال؛ بلغني أنه يصف الشموع في الليل أمامه، ويأخذ السيف بيده ويضرب به تلك الشموع ويقول: «هكذا أفعل بالمماليك البحرية»، يعني مماليكنا الأتراك. وما زال منذ جاءنا — ولم يمض عليه شهران — يفضل مماليكه الأكراد الذين أتوا معه على مماليكنا، ويعرض بذلك في مجالسه، مع أن النصر في حروب الإفرنج إنما كان بفضل أبطالنا، وبوجه خاص عز الدين وركن الدين بيبرس وسيف الدين قطز وأمثالهم. فأخاف أن يطول النزاع ويغتنم العدو تفرقنا فيهجم علينا!» وسكتت لحظة وهي خافضة الرأس، ثم بلعت ريقها واستأنفت الحديث قائلة: «ولكنني دبرت تدبيرا إذا أفلح سلمنا من الخطر!» ثم نهضت، وأظهرت أنها في شاغل خوفا من أن تستزيدها شوكار بيانا وهي لا تريد كشف التدبير لها.
أدركت شوكار غرض سيدتها، لكنها انشغلت بإصلاح العود وهي تنظر إلى النيل، لكنها ما لبثت أن لحظت عن بعد اضطراب صفحة الماء، فتطلعت فإذا هي ترى شبحا كبيرا سابحا قادما من الشمال، ولم تتمالك حين تبينته أن صاحت: «هذه سفينة قادمة إلينا، لا بد لقدومها في هذا الليل من أمر مهم!»
وكانت شجرة الدر تنشغل بإصلاح شعرها، فلما سمعت صيحة شوكار التفتت نحو السفينة وصاحت: «هذه عشارية عز الدين، ما الذي جاءنا به يا ترى من الأخبار؟» قالت ذلك وهرولت وهي تلتف بالشال، وتبعتها شوكار في مثل دهشتها نحو المرفأ.»
وكان للروضة مرفأ جميل تقف عنده السفن منذ كانت فيها دار الصناعة، ومن هذا المرفأ إلى داخل القلعة طريق مختصر. لكن شجرة الدر — بعد أن دفعتها الدهشة إلى طلب المرفأ — عادت إلى رشدها وتراجعت، وأظهرت أنها ذاهبة إلى الإيوان الكبير الذي كان الملك الصالح يستقبل فيه الوفود والأمراء والوزراء.
كانت ذلك الإيوان من أفخر الأبنية، بذل الصالح جهده في إتقانه وزخرفته، وهو قاعة كبيرة قائمة على أساطين الرخام، وقد زين سقفها بالصور المذهبة والنقوش من النوع المعروف بالمقرنص، وعلى جدرانها كتابة جميلة بصفائح الذهب والرخام الأسود والأبيض الشفاف واللونين مختلطين، مما يبهج النفوس ويستوقف الأبصار.
ولم تدخل شجرة الدر هذا الإيوان منذ شهرين وبعض الشهر بعد أن توفي الملك الصالح، فاضطرت لإخفاء اضطرابها أن تنزل إليه، فأمرت بعض خدم النساء أن يفتحه ودخلت وشوكار وراءها وقد أدركت قلقها وتوهمت أنها تريد الخلوة هناك، فتراجعت عند الباب وقالت: «أستأذن في الانصراف يا سيدتي.»
قالت: «إلى أين؟» قالت: «إلى حيث تأمرين. وإنما أخاف أن يكون في وجودي ما يثقل عليك.»
فأشارت إليها أن تدخل وقالت: «تعالي يا شوكار، لا ينبغي أن أخفي عليك شيئا.» فدخلت، وجلست شجرة الدر على سرير من الذهب في صدر الإيوان كان يجلس عليه الملك الصالح، وأشارت إلى شوكار فجلست على كرسي مذهب بين يديها، وقد أضيئ الإيوان بالشموع وظهرت نقوشه الجميلة. وتأملت شوكار في سيدتها وهي جالسة على سرير الملك وضحكت، فلحظت شجرة الدر ضحكها وسألتها: «ما بالك تضحكين يا شوكار.» قالت: «إني مسرورة يا سيدتي من جلوسك هنا، وقد استبشرت به خيرا. إن هذا المجلس لائق بك!»
فخفق قلب شجرة الدر لهذه البشرى؛ لأنها كانت راغبة في السيادة، وهي أهل لها، لكنها أنكرت ذلك على شوكار، وأظهرت أنها تستبعد هذا الأمر وأنها ليست أهلا له، وشغلت نفسها باستدعاء المسئول عن تلك الدار. فلما حضر أمرته أن يذهب إلى المرفأ، وإذا جاء أحد برسالة فليأت بها إليها في ذلك الإيوان.
وجلست وهي تظهر الجلد، لكنها كانت على مثل الجمر من القلق. وجلست شوكار بين يديها تشاغلها بالحديث عما في تلك القاعة من التحف، وما أنفقه الملك الصالح في تلك الأبنية، وهذه تظهر الاهتمام بالموضوع وتقص عليها ما رأته من عناية الملك الصالح بإتقان ذلك البناء.
وبينما هما في ذلك، إذ سمعت شجرة الدر صوت بوق من بعيد، فعلمت أنه إشارة وصول السفينة إلى المرفأ، فخفق قلبها وظهر القلق في وجهها ولحظت شوكار ذلك ولكنها تجاهلته. ولم يمض وقت يسير حتى جاء الغلام يقول: «إن الأمير ركن الدين بيبرس بالباب.»
فقالت شجرة الدر: «ليدخل.»
فدخل شاب طويل القامة، قد التف بعباءة تغطيه كله، ثم نزع العباءة فإذا هو جميل الخلقة صبوح الوجه عليه هيبة الشيوخ ونضارة الشباب، لم يتجاوز عمره يومئذ ٢٣ سنة، وعليه الدرع والخوذة كأنه في ساحة الحرب التي قدم منها. فلما دخل حيا شجرة الدر تحية لم تحي بمثلها من قبل، ففهمت ما عناه لكنها تجاهلت وقالت: «ما وراءك يا ركن الدين؟»
فالتفت يمينا وشمالا كأنه يحاذر أن يسمعه أحد. فأدركت أنه يحمل سرا لا يحب أن يتحدث به علنا، فأشارت إلى الخدم بالخروج واحتفظت بشوكار، وأشارت إليه أن يتقدم نحوها، فتقدم فقالت: «ما وراءك أيها الأمير الشاب؟ قل ولا بأس من وجود عزيزتي شوكار، بل لا بد من وجودها، فهي التي طالما أعجبت بشهامتك. قل، ما وراءك؟»
فاستغربت شوكار ما روته شجرة الدر عنها من أنها معجبة بركن الدين، ولم تجد باعثا على ذلك في تلك الساعة فسكتت، واتجهت بحواسها لسماع ما يلقيه ركن الدين. أما هو فلما سمع قول شجرة الدر عن إعجاب شوكار به التفت إليها فوجدها في غاية الجمال واللطف، وفي عينيها معنى جمع بين الذكاء والسحر. وكان يسمع بجمال صوتها لأن ذلك كان شائعا في القصر. لكنه توجه نحو شجرة الدر وقال: «إن ورائي أمرا ذا بال وخبرا مهما لا أدري أيسر سيدتي أم يسوءها.»
فأجفلت ونظرت في عينيه باهتمام وقالت: «قل ما هو، ولا يهمك ساءني أم سرني، فإني لا أتوقع من هذه الدنيا سلامة.»
فقال: «إن الملك المعظم طوران شاه بن مولانا الملك الصالح قد لاقى أجله في هذا الصباح، وبعثني مولاي الأمير عز الدين أيبك لأنقل هذا الخبر إليك ريثما يصل هو إلى هنا في صباح الغد، ولم يشأ أن يرسله مع الطائر مبالغة في الكتمان، لكنه دفع إلي هذه البطاقة الصغيرة مختومة، وأمرني أن أدفعها إليك يدا بيد.» قال ذلك واستخرج من جيبه بطاقة دفعها إليها.
فلما سمعت شجرة الدر بموت طوران شاه بانت الدهشة في عينيها، لكنها تجلدت وتناولت البطاقة وفضتها، واقتربت من المصباح وقرأتها فإذا فيها: «أما بعد، فإني مسرع في إرسال البشارة بذهاب ذلك الشاب المغرور إلى سبيله، على كيفية يقصها عليك الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري حامل هذه البطاقة إليك. وقد كان لهذا الأمير النصيب الأكبر من العمل في هذا السبيل وهو يستحق التفاتك. وعندي خبر آخر سأتلوه عليك في الغد شفويا، إن شاء الله.»
قرأت البطاقة لنفسها وعادت إلى مخاطبة ركن الدين كأنها لم تقرأ شيئا فقالت: «أنت على ثقة من قتل الملك المعظم؟»
قال: «نعم يا سيدتي، كل الثقة.»
قالت: «هل قتل سرا؟»
قال: «كلا يا سيدتي، إنه قتل علنا.» قالت «من قتله؟»
قال: «نحن قتلناه؛ لأنه لم يترك للصالح مكانا، وقد بالغ في الطيش والحمق، وكرر إغضابنا وأسمعنا الإهانة، ولم يعجبه المماليك البحريون، مماليك أبيه الملك الصالح، وكلما ذكروا أمامه استخف بهم، مع أنهم أصحاب السيف حماة هذه الدولة، وهم الذين ردوا الإفرنج عن هذه البلاد. وقد صور له طيشه أنه الفاعل لما يريد، وأننا حشرات لا يهتم بنا، حتى بلغنا أنه كان يصف الشموع ويأخذ رءوسها بالسيف ويقول إنه هكذا سيفعل بنا، وقد صبرنا على ذلك، حتى بلغنا أن هذا لا يرضي سيدتنا أم ولد الملك الصالح، رحمه الله، فخبأنا له السوء، فلما كان صباح اليوم جلس في موكبه والأمراء والأكراد وأصحابه بين يديه، ورءوس النواب واقفون أمامه بعصي كسيت بالذهب، كأنه يقول لنا: «إني سلطانكم رغم أنفكم»، فصبرنا عليه حتى مضى الموكب وبقي وحده وحضر الطعام فجلس عليه على العادة، فتقدم إليه جماعة منا بأيديهم السيوف وضربوه على أصابعه فقطعوها، فقام وهرب ودخل البرج الخشبي، وأغلق عليه بابه، فأطلقنا النار على البرج، فخرج منه وألقى نفسه في البحر وصار يسبح فيه والسهم يأخذه من كل ناحية وهو يقول: «خذوا ملككم واتركوني أرجع إلى حصن كيفا»، فلم يغثه أحد. وما زال على ذلك حتى قتل، فكأنه مات حريقا غريقا قتيلا، فأخرجناه من البحر وتركناه على الصعيد وسيبقى كذلك حتى لا يعرف له قبر.»
•••
كان ركن الدين يقص خبر مقتل طوران شاه، وشجرة الدر مصغية لا تبدي حراكا، لكن الاهتمام باد في عينيها، فلما فرغ من كلامه قالت: «مات طوران شاه! رحمه الله، إنه أخطأ في تصرفه ولم يحسن سياسة الملك الذي أعطيناه له. وكل من لا يروض الملك يخلعه!» ثم نظرت إلى ركن الدين وقالت: «وهل عندك خبر آخر غير هذا؟»
