فقالت : « ولكن الأخبار القادمة علينا حسنة على ما أعلم . ألم يأتنا الطائر معلنا بالانتصار ، ثم حمل إلينا الرسول خبر انتصار جنودنا على الفرنسيس ، وأنهم قتلوا منهم ثلاثين ألفا ، وأسروا ملكهم لويس ، وحبسوه في دار ابن لقمان … ثم جاءنا رسول يحمل رسالة أخرى ، وعليه ثوب ملك الأوربيين نفسه ، وهو القماش الأحمر بفرو رمادي وغطاء رأس من ذهب . وقد زينت له القاهرة زينة لم يسمع بمثلها ؟ أم أنت تظنين ذلك غير الواقع ؟ »
قالت : « بل هو الواقع عينه . »
قالت : « إذن ما الذي يقلقك يا سيدتي ؟ »
فتنهدت وقالت : « لقد أحرجتني يا شوكار ، فلا مفر من إخبارك على بعض الخبر ؛ إن قلقي ليس خوفا من الأوربيين ، فإن جندنا كلهم أشداء — وبوجه خاص هؤلاء الأتراك الذين بنى لهم مولانا الملك الصالح هذه القلعة — وقد ظهرت شجاعتهم في الحرب التي ذكرتها ، ولكنني أخاف الانقسام بين جندنا من سوء تصرف الملك المعظم طوران شاه ! » قالت ذلك وهزت رأسها هز الأسف .
فقالت شوكار : « هل تأذن سيدتي بكلمة ، وإن كنت لا أفهم شيئا من أحوال الدولة ولا شأن لي بتدبير المملكة ؟ أظنكم أخطأتم بإحضار هذا السلطان من حصن كيفا وتسليمه السلطة ، وعندكم من الأمراء من هو أقدر منه . »
فقالت : « ولكن الناس لا يخضعون للسلطان إلا إذا كان من الأسرة المالكة ، أسرة آل أيوب ، ولولا ذلك لسهل الأمر . ولو كان طوران شاه هذا عاقلا لتحسن الأمر ، ولكنه غلام جاهل أحمق يشرب الخمر ، فإذا غاب وعيه فعل ما لا يفعله الأطفال ؛ بلغني أنه يصف الشموع في الليل أمامه ، ويأخذ السيف بيده ويضرب به تلك الشموع ويقول : « هكذا أفعل بالمماليك البحرية » ، يعني مماليكنا الأتراك . وما زال منذ جاءنا — ولم يمر عليه شهران — يفضل مماليكه من بلاد كردستان الذين أتوا معه على مماليكنا ، ويعرض بذلك في اجتماعاته ، مع أن الانتصار في حروب الأوربيين قد كان بفضل أبطالنا ، وبوجه خاص عز الدين وركن الدين بيبرس وسيف الدين قطز وأمثالهم . فأخاف أن يطول الصراع ويستغل العدو تفرقنا فيهجم علينا ! » وسكتت لحظة وهي خافضة الرأس ، ثم بلعت ريقها وعادت للحديث قائلة : « ولكنني دبرت تدبيرا إذا أفلح نجونا من الخطر ! » ثم نهضت ، وأظهرت أنها منشغلة خوفا من أن تطلب منها شوكار بيانا وهي لا تريد كشف التدبير لها .
أدركت شوكار غرض سيدتها ، لكنها انشغلت بإصلاح العود وهي تنظر إلى النيل ، لكنها بسرعة رأت عن بعد تحرك صفحة الماء ، فنظرت وفجأة هي ترى شبحا كبيرا سابحا قادما من الشمال ، ولم تصبر حين تبينته وصاحت : « هذه سفينة قادمة إلينا ، مؤكد أن لقدومها في هذا الليل من أمر مهم ! »
وكانت شجرة الدر تنشغل بإصلاح شعرها ، فلما سمعت صيحة شوكار نظرت تجاه السفينة وصاحت : « هذه فرقة عز الدين ، ما الذي جاءنا به يا ترى من الأخبار ؟ » قالت ذلك وهرولت وهي تلتف بالشال ، وتبعتها شوكار في مثل دهشتها تجاه الميناء . »
وكان للروضة ميناء جميل تقف عنده السفن منذ كانت فيها دار الصناعة ، ومن هذا الميناء إلى داخل القلعة طريق مختصر . لكن شجرة الدر — بعد أن دفعتها الدهشة إلى طلب الميناء — عادت إلى صوابها ورجعت ، وأظهرت أنها ذاهبة إلى الإيوان الكبير الذي كان الملك الصالح يستقبل فيه الرسل والأمراء والوزراء .
كان ذلك الإيوان من أفخر الأبنية ، وضع الصالح مجهوده في إتقانه وزخرفته ، وهو قاعة كبيرة مبنية على أساطين الرخام ، وقد زين سقفها بالصور المذهبة والنقوش من النوع المعروف بالمقرنص ، وعلى جدرانها كتابة جميلة بصفائح الذهب والرخام الأسود والأبيض الشفاف واللونين مختلطين ، مما يبهج النفوس ويدهش الأبصار .
ولم تدخل شجرة الدر هذا الإيوان منذ شهرين وبعض الشهر بعد أن توفي الملك الصالح ، فاضطرت لإخفاء ارتباكها أن تنزل إليه ، فأمرت بعض خدم النساء أن يفتحه ودخلت وشوكار وراءها وقد أدركت قلقها وتوهمت أنها تريد الانفراد هناك ، فرجعت عند الباب وقالت : « أستأذن في الانصراف يا سيدتي . »
قالت : « إلى أين ؟ » قالت : « إلى حيث تأمرين . فقط أخاف أن يكون في وجودي ما يزعجك . »
فأوحت إليها أن تدخل وقالت : « تعالي يا شوكار ، لا ينبغي أن أخفي عليك شيئا . » فدخلت ، وجلست شجرة الدر على سرير من الذهب في صدر الإيوان كان يجلس عليه الملك الصالح ، وألمحت إلى شوكار فجلست على كرسي مذهب بين يديها ، وقد أضيئ الإيوان بالشموع وظهرت نقوشه الجميلة . وتأملت شوكار في سيدتها وهي جالسة على سرير الملك وضحكت ، فلاحظت شجرة الدر ضحكها وسألتها : « ما بالك تضحكين يا شوكار . » قالت : « إني مسرورة يا سيدتي من جلوسك هنا ، وقد تفاءلت به خيرا . إن هذا المكان لائق بك ! »
فدق قلب شجرة الدر لهذه البشرى ؛ لأنها كانت ترغب في السيادة ، وهي أهل لها ، لكنها أنكرت ذلك على شوكار ، وأظهرت أنها لا تتوقع هذا الأمر وأنها ليست أهلا له ، وانشغلت نفسها باستدعاء المسئول عن تلك الدار . فلما حضر أمرته أن يذهب إلى الميناء ، وإذا جاء أحد برسالة فليأت بها إليها في ذلك الإيوان .
وجلست وهي تظهر التحمل ، لكنها كانت على مثل الجمر من القلق . وجلست شوكار بين يديها تشاغلها بالحديث عما في تلك القاعة من التحف ، وما أنفقه الملك الصالح في تلك الأبنية ، وهذه تظهر الاهتمام بالموضوع وتقص عليها ما رأته من عناية الملك الصالح بإتقان ذلك البناء .
وبينما هما في ذلك ، إذ سمعت شجرة الدر صوت بوق من بعيد ، فعلمت أنه إشارة وصول السفينة إلى الميناء ، فدق قلبها وظهر القلق في وجهها ولاحظت شوكار ذلك ولكنها تجاهلته . ولم يمر وقت قليل حتى جاء الغلام يقول : « إن الأمير ركن الدين بيبرس بالباب . »
فقالت شجرة الدر : « ليدخل . »
فدخل شاب طويل الجسم ، قد التف بعباءة تغطيه كله ، ثم نزع العباءة فوجدته جميل الخلقة مشرق الوجه عليه جلال الشيوخ ونضارة الشباب ، لم يتجاوز عمره يومها ٢٣ سنة ، وعليه الدرع والخوذة كأنه في ساحة الحرب التي قدم منها . فلما دخل حيا شجرة الدر تحية لم تحي بمثلها من قبل ، ففهمت ما عناه لكنها تجاهلت وقالت : « ما وراءك يا ركن الدين ؟ »
فنظر يمينا وشمالا كأنه يحاذر أن يسمعه أحد . فأدركت أنه يحمل سرا لا يحب أن يتحدث به علنا ، فأوحت إلى الخدم بالخروج واحتفظت بشوكار ، وألمحت إليه أن يتقدم تجاهها ، فتقدم فقالت : « ما وراءك أيها الأمير الشاب ؟ قل ولا مشكلة من وجود عزيزتي شوكار ، بل يلزم وجودها ، فهي التي طالما أعجبت بشهامتك . قل ، ما وراءك ؟ »
فاستغربت شوكار ما روته شجرة الدر عنها من أنها معجبة بركن الدين ، ولم تجد سببا في ذلك في تلك الساعة فسكتت ، واتجهت بحواسها لسماع ما يلقيه ركن الدين . أما هو فلما سمع قول شجرة الدر عن إعجاب شوكار به نظر إليها فوجدها في قمة الجمال واللطف ، وفي عينيها معنى جمع بين الذكاء والسحر . وكان يسمع بجمال صوتها لأن ذلك كان معروفا في القصر . لكنه توجه تجاه شجرة الدر وقال : « إن ورائي أمرا عظيما وخبرا مهما لا أدري أيسر سيدتي أم يسوءها . »
فانزعجت ونظرت في عينيه باهتمام وقالت : « قل ما هو ، ولا تهتم ساءني أم سرني ، فإني لا أتوقع من هذه الدنيا سلامة . »
فقال : « إن الملك المعظم طوران شاه بن مولانا الملك الصالح قد لاقى أجله في هذا الصباح ، وبعثني مولاي الأمير عز الدين أيبك لأنقل هذا الخبر إليك حالما يصل هو إلى هنا في صباح الغد ، ولم يشأ أن يرسله مع الطائر زيادة في الكتمان ، لكنه دفع إلي هذه البطاقة الصغيرة مختومة ، وأمرني أن أدفعها إليك يدا بيد . » قال ذلك واستخرج من جيبه بطاقة دفعها إليها .
فلما سمعت شجرة الدر بموت طوران شاه بانت الدهشة في عينيها ، لكنها تحملت وتناولت البطاقة وفتحتها ، واقتربت من المصباح وقرأتها فوجدت فيها : « أما بعد ، فإني مسرع في إرسال البشارة بذهاب ذلك الشاب المغرور إلى سبيله ، على طريقة يقصها عليك الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري حامل هذه البطاقة إليك . وقد كان لهذا الأمير النصيب الأكبر من العمل في هذا السبيل وهو يستحق التفاتك . وعندي خبر آخر سأتلوه عليك في الغد شفويا ، إن شاء الله . »
قرأت البطاقة لنفسها وعادت إلى مخاطبة ركن الدين كأنها لم تقرأ شيئا فقالت : « أنت على ثقة من قتل الملك المعظم ؟ »
قال : « نعم يا سيدتي ، كل الثقة . »
قالت : « هل قتل سرا ؟ »
قال : « كلا يا سيدتي ، إنه قتل علنا . » قالت « من قتله ؟ »
قال : « نحن قتلناه ؛ لأنه لم يترك للصالح مكانا ، وقد زاد في الطيش والتهور ، وكرر إغضابنا وسمعنا الإهانة ، ولم يعجبه المماليك البحريون ، مماليك أبيه الملك الصالح ، وكلما ذكروا أمامه استخف بهم ، مع أنهم أصحاب السيف حماة هذه الدولة ، وهم الذين ردوا الأوربيين عن هذه البلاد . وقد صور له طيشه أنه الصانع لما يريد ، وأننا حشرات لا يهتم بنا ، حتى بلغنا أنه كان يصف الشموع ويأخذ رءوسها بالسيف ويقول إنه هكذا سيفعل بنا ، وقد صبرنا على ذلك ، حتى بلغنا أن هذا لا يرضي سيدتنا أم ولد الملك الصالح ، رحمه الله ، فخبأنا له السوء ، فلما كان صباح اليوم جلس في فرقته والأمراء وأبناء كردستان وأصحابه بين يديه ، ورءوس النواب واقفون أمامه بعصي غطيت بالذهب ، كأنه يقول لنا : « إني سلطانكم رغم أنفكم » ، فصبرنا عليه حتى مرت الفرقة وبقي بمفرده وحضر الطعام فجلس عليه على العادة ، فتقدم إليه جماعة منا بأيديهم السيوف وضربوه على أصابعه فقطعوها ، فقام وهرب ودخل البرج الخشبي ، وأغلق عليه بابه ، فأطلقنا النار على البرج ، فخرج منه وألقى نفسه في البحر وصار يسبح فيه والسهم يأخذه من كل ناحية وهو يقول : « خذوا حكمكم واتركوني أرجع إلى حصن كيفا » ، فلم يغثه أحد . وما زال على ذلك حتى قتل ، فكأنه مات حريقا غريقا قتيلا ، فأخرجناه من البحر وتركناه على الأرض وسيبقى كذلك حتى لا يعرف له قبر . »
• • •
كان ركن الدين يقص خبر مقتل طوران شاه ، وشجرة الدر مستمعة لا تبدي حركة ، لكن الاهتمام ظاهر في عينيها ، فلما فرغ من كلامه قالت : « مات طوران شاه ! رحمه الله ، إنه أخطأ في تصرفه ولم يحسن قيادة الحكم الذي أعطيناه له . وكل من لا يقود الحكم يخلعه ! » ثم نظرت إلى ركن الدين وقالت : « وهل عندك خبر آخر غير هذا ؟ »
