قال: «عندي خبر سيتلوه عليك مولاي الأمير عز الدين أيبك في صباح الغد.»
قالت: «لعله خبر مهم؟»
قال وهو يبتسم: «أظنه كذلك.»
فأدركت شيئا من مراده لكنها حولت الحديث وقالت: «لم تخبرني عن القواد الأبطال الذين فتكوا بالملك المعظم. هل أنت منهم؟»
قال: «نعم، إني أصغرهم شأنا، وقد فعلت ذلك بأمر مولاي الأمير عز الدين.»
فأعجبها تواضعه واحتشامه، فقالت: «أراك تتبرأ كأنك تعد هذا العمل جريمة وعارا، إنه عمل عظيم يحق لك الافتخار به، وقد نجيت البلاد من الخراب؛ لأن هذا الملك لم يكن أهلا للسلطة، ولو طال مكثه في هذا المنصب لجر علينا الدمار، فلا تخف. وقد أنبأني عز الدين ببلائك، وأنا طالما توسمت فيك البسالة والإقدام، وسيكون لك شأن عظيم، فإذا صدق توسمي فيك أهديتك أثمن ما عندي.» قالت ذلك ونظرت إلى شوكار وضحكت، فأدركت شوكار غرضها، فغلب عليها الحياء لأنها لم يمر ببالها حب أحد. وقد كفاها من نعم المولى أن تكون حائزة رضا سيدتها شجرة الدر، فلما سمعت تلميحها تصاعد الدم إلى وجنتيها وخفضت رأسها، وودت لو أنها بالنقاب لتغطي وجهها، ولكنها لم تكن تنتقب بين أيدي الأمراء.
أما ركن الدين بيبرس فأعجبه إطراء شجرة الدر شجاعته، وكان يسمع بحسن شوكار ولطفها وجمال صوتها، ولم يكن يتوقع أن يأتي يوم ينالها فيه، فلما رأى شجرة الدر اشترطت في نيلها أن يصدق توسمها فيه، لم يدر بماذا يجيب، فقال أخيرا: «أشكر لسيدتي حسن ظنها بعبدها، وأرجو أن أكون أهلا لثقتها، وفي كل حال إني رهين إشارتها وما تأمرني به، وأفديها بروحي.»
ففرحت شجرة الدر بهذا التصريح؛ لأنها إنما أرادت أن يكون طوع إرادتها لتستخدمه في أغراضها لما رأته فيه من البسالة التحكم في النفس.
ولما سمعت شوكار جواب ركن الدين أحست بشيء لم تحس بمثله قبلا، وبأن التأثر في عينيها، وخفق قلبها خفقانا لم تعرفه من قبل. لكنها خفضت رأسها وظلت ساكتة.
وأما شجرة الدر فقد سرها ما وفقت إليه من مقتل الملك المعظم؛ إذ هي التي أمرت المماليك أن يقتلوه، ولولا ذلك لم يتشجعوا على قتله. وقد أغراهم على ذلك عز الدين أيبك حبيبها، وهو كبير قواد المماليك. وكان لركن الدين بيبرس اليد الطولى في هذا العمل، وكانت قد سمعت من عز الدين عن بسالته وتفانيه في طاعته وطاعتها، فأرادت أن تزيد إخلاصه في طاعتها فوعدته بشوكار. فلما لحظت تعلق آماله بها تحركت في مجلسها كأنها أرادت استئناف الحديث، فقالت: «ومتى يصل إلينا الأمير عز الدين؟»
قال: «أظنه يصل في صباح الغد، وسيأتي معه سائر الأمراء والعسكر، وسيحدث تغيير عظيم في أمور الدولة. وقد حفظ الأمير عز الدين حق هذه البشارة لنفسه وهو كبيرنا ومولانا.»
فضحكت شجرة الدر وهي تنهض عن السرير وقالت: «أظنك نلت جائزة حسنة، وإنما أرجو أن تحقق ظني فيك يا ركن الدين.»
فأدرك أنها تصرفه، فتحول وهو يلتفت إلى شوكار نظرة الوداع وهي لا ترفع بصرها إليه، لكنها رأته ورآها وتفاهم النظران وتهامس القلبان. وما أسرع تهامسهما إذا توافقت الطباع!
خرج ركن الدين وقد شغله ذلك الوعد عن دهشة الخبر الذي حمله من فارسكور إلى القاهرة، وما يرجى أن يحدث من التغيير في أمور الدولة بسببه، سار توا إلى برج من أبراج القلعة كان يقيم فيه مع بعض المماليك من رفاقه.
