قال : « عندي خبر سيتلوه عليك مولاي الأمير عز الدين أيبك في صباح الغد . »
قالت : « لعله خبر مهم ؟ »
قال وهو يبتسم : « أظنه كذلك . »
فأدركت شيئا من نيته لكنها حولت الحديث وقالت : « لم تخبرني عن القواد الأبطال الذين قتلوا الملك المعظم . هل أنت منهم ؟ »
قال : « نعم ، إني أصغرهم شأنا ، وقد فعلت ذلك بأمر مولاي الأمير عز الدين . »
فأعجبها تواضعه واحتشامه ، فقالت : « أراك تتبرأ كأنك تعد هذا العمل جريمة وعارا ، إنه عمل عظيم من حقك الافتخار به ، وقد نجيت البلاد من الخراب ؛ لأن هذا الملك لم يكن أهلا للسلطة ، ولو طال بقاؤه في هذا المنصب لجر علينا الدمار ، فلا تخف . وقد أنبأني عز الدين بفعلك ، وأنا طالما رأيت فيك الشجاعة والجرأة ، وسيكون لك شأن عظيم ، فإذا صدق ظني فيك أهديتك أثمن ما عندي . » قالت ذلك ونظرت إلى شوكار وضحكت ، فأدركت شوكار غرضها ، فغلب عليها الحياء لأنها لم يمر ببالها حب أحد . وقد كفاها من نعم المولى أن تكون حائزة رضا سيدتها شجرة الدر ، فلما سمعت تلميحها صعد الدم إلى وجنتيها وخفضت رأسها ، وأرادت لو أنها بالنقاب لتغطي وجهها ، ولكنها لم تكن تلبسه بين أيدي الأمراء .
أما ركن الدين بيبرس فأعجبه مدح شجرة الدر شجاعته ، وكان يسمع بحسن شوكار ولطفها وجمال صوتها ، ولم يكن يتوقع أن يأتي يوم ينالها فيه ، فلما رأى شجرة الدر اشترطت في الحصول عليها أن يصدق ظنها فيه ، لم يدر بماذا يجيب ، فقال أخيرا : « أشكر لسيدتي حسن ظنها بخادمها ، وأرجو أن أكون أهلا لثقتها ، وفي كل حال إني طوع إشارتها وما تأمرني به ، وأهديها روحي . »
ففرحت شجرة الدر بهذا التصريح ؛ لأنها فقط أرادت أن يكون تحت إرادتها لتستخدمه في أغراضها لما رأته فيه من الشجاعة التحكم في النفس .
ولما سمعت شوكار جواب ركن الدين أحست بشيء لم تحس بمثله قبلا ، وبأن التأثر في عينيها ، ودق قلبها دقا لم تعرفه من قبل . لكنها خفضت رأسها وظلت ساكتة .
وأما شجرة الدر فقد سرها ما وفقت إليه من مقتل الملك المعظم ؛ إذ هي التي أمرت المماليك أن يقتلوه ، ولولا ذلك لم يتشجعوا على قتله . وقد أغراهم على ذلك عز الدين أيبك حبيبها ، وهو كبير قواد المماليك . وكان لركن الدين بيبرس اليد الطولى في هذا العمل ، وكانت قد سمعت من عز الدين عن شجاعته وإخلاصه في طاعته وطاعتها ، فأرادت أن تزيد إخلاصه في طاعتها فوعدته بشوكار . فلما لاحظت تعلق آماله بها تحركت في جلستها كأنها أرادت الرجوع للحديث ، فقالت : « ومتى يصل إلينا الأمير عز الدين ؟ »
قال : « أظنه يصل في صباح الغد ، وسيأتي معه بقية الأمراء والعسكر ، وسيحدث تغيير عظيم في أمور الدولة . وقد حفظ الأمير عز الدين حق هذه البشارة لنفسه وهو كبيرنا ومولانا . »
فضحكت شجرة الدر وهي تنهض عن السرير وقالت : « أظنك نلت جائزة حسنة ، ولكن أرجو أن تحقق ظني فيك يا ركن الدين . »
فأدرك أنها تصرفه ، فتحول وهو ينظر إلى شوكار نظرة الوداع وهي لا ترفع نظرها إليه ، لكنها رأته ورآها وتفاهم النظران وتهامس القلبان . وما أسرع تهامسهما إذا اتفقت الأخلاق !
خرج ركن الدين وقد انشغل بذلك الوعد عن دهشة الخبر الذي حمله من فارسكور إلى القاهرة ، وما يرجى أن يحدث من التغيير في أمور الدولة بسببه ، سار توا إلى برج من أبراج القلعة كان يقيم فيه مع بعض المماليك من رفاقه .
