الفصل الثالث
عز الدين أيبك
مشت شجرة الدر — بعد أن توارى ركن الدين — نحو شوكار وهي تجر مطرفها وراءها، فنهضت لها احتراما، وأطرقت شكرا، وهي لا تدري أأحسنت إليها بذلك الوعد أم أساءت. ولم تستقر أفكارها لتحكم في الأمر، فابتدرتها شجرة الدر قائلة: «أرجو أن تكوني مسرورة من هذا النصيب يا شوكار.»
فرفعت بصرها والخجل يغشاه، فرأت شجرة الدر تنظر إليها نظر المداعب فأجابتها: «يظهر أن سيدتي ملت رفقتي؟» وضحكت.
فقالت شجرة الدر: «لا، لكنني نظرت إلى مستقبلك، فمن كانت في مثل ما أنت فيه من الجمال والعلم ورخامة الصوت يجب أن تنال نصيبا حسنا، وأنا على ثقة أن هذا الشاب الباسل من خيرة الشبان، وله مستقبل مجيد، فإذا أخطأ ظني فيه ولم يكن الرجل الذي أرضاه لك لا أزوجك به. لا تخافي؛ إني شديدة الغيرة على مصلحتك لأنك بمنزلة ولدي كما تعلمين. والآن ينبغي لنا أن نطلب الرقاد فقد تعبنا.»
فقالت شوكار: «ولكن التعب جاء بنتيجة ترضينها يا سيدتي؛ إن الرجل الذي كنا نشكو منه قد مضى لسبيله وعادت الأمور إلى مجاريها. فمن يا ترى سيتولى هذه السلطنة؟ أرجو ألا يعودوا إلى بيت أيوب مرة أخرى. إن هؤلاء قد مضت أيامهم ولكل أيام دولة ورجال.»
فأظهرت شجرة الدر أنها خالية الذهن من أمر المستقبل، وأنها تتوقع أن تعرف الحقيقة في الغد بعد مجيء عز الدين. فأكبت شوكار على يد سيدتها وقبلتها للوداع، فقبلت شجرة الدر رأسها.
وحالما خلت شجرة الدر بنفسها انصرفت من باب سري في الإيوان إلى قصرها وقد توسط الليل، فلما صارت في غرفتها كان الخدم قد أناروها، وهي في أجمل ما يكون من الرياش، وعلى جدرانها ستائر الديباج عليها الأبيات الشعرية أو الصور والنقوش بأزهى الألوان. وما كادت تدخلها حتى استلقت على سريرها واستغرقت في هواجسها، وجعلت تناجي نفسها قائلة: «قتلوا طوران شاه — لا أقامه الله — وقد قتل بسعي عز الدين حبيبي.» ولما ذكرت اسمه تنهدت وقالت: «هو حبيبي لكنه سرير لا أظنه أمينا في حبه. وهؤلاء الرجال لا يؤمن جانبهم. ما لي وله؟! فليكن كما يشاء. ألم يخدمني في هذا الأمر؟ ليس بعد قتل طوران شاه إلا أن يعود الملك إلى يدي. هكذا وعدني عز الدين، فهل تراه قد بر بوعده؟ فإذا صرت ملكه فأنا أول ملكة في الإسلام، وسأجازي عز الدين خيرا لأنه أخلص في خدمتي.»
قضت هزيعا من الليل في مثل هذه الهواجس، ولما نامت حلمت أنها تولت الملك وقبضت على صولجانه، وذلك لفرط رغبتها في الملك مهما يكلفها الوصول إليه، فأنها من طلاب السيادة بأية وسيلة كانت، وقد نبت ذلك في خاطرها منذ ولدت للصالح ابنها خليلا؛ لعلمها أنه سيكون وسيلة إلى تحقيق مطامعها، أو أنه يكون هو السلطان وهي الوصية عليه، لكنه توفي طفلا.
وفي صباح اليوم التالي جاءتها الجارية الموكلة بتدبير غرفتها وقالت: «إن الأمير عز الدين أيبك ينتظر في الإيوان يا سيدتي.»
فنهضت وأصلحت من شأنها، وبذلت جهدها في الزينة لتظهر بين يدي حبيبها في أجمل حالاتها. وهذه طبيعة النساء على الإجمال، فكيف بمن تعلق على ذلك الحب غرضا سياسيا مهما؟ لبست ثوبا مخططا معتم اللون، وضفرت شعرها ضفائر قليلة أرسلت منها اثنتين إلى جانب وجهها، وغطت رأسها بغطاء مرصع بحجارة كريمة فوق الجبين له ذيل مزركش يغطي العنق من القفا حتى يسترسل على الظهر. وقد تقلدت عقدين أحدهما من اللؤلؤ والآخر من العقيق وغيره، وتمنطقت بمنطقة مشبكها من الذهب المرصع، وهي مع كونها على أبواب الكهولة لا يزال ماء الشباب يتلألأ في محياها، ولا تزال عيناها ترسلان السحر إلى قلوب الناظرين، فتتملكهم الهيبة والقوة، لا اللطف والوداعة، كما ينبعثان من عيني شوكار.
وكان عز الدين أيبك يشعر بقوة تلك المرأة وسيطرتها على قلبه ويحبها حب تهيب واحترام لا حب شغف وتلهف. وزاده رغبة فيها ما كان يعلمه من منزلتها عند الملك الصالح وتقدمها في داره ونفوذها عنده. فتودد إليها وبادلته هي حبا بحب، ووافق ذلك هواها لأنها مع مطامعها الواسعة لا حول لها، وهي امرأة لا تطمع في قيادة جند تستعين بهم في نيل أغراضها، فرأت في ارتقاء عز الدين إلى منصب كبير أمراء المماليك فائدة لها، فأعانته على نيل ذلك المنصب في زمن الملك الصالح، وهو لم ينس هذا الجميل لها. ولما سنحت فرصة أخرى يخدمها فيها بقتل طوران شاه لم يضيعها، وإن كان قد فعل ذلك لمصلحته أيضا.
فلما أتم عمله أمس أنفذ بعض الخبر مع ركن الدين واحتفظ ببقيته لنفسه ليتلذذ بسماع الإطراء والإعجاب بدهائه وبسالته. وجاء في ذلك الصباح على جواده مع جماعة من حاشيته وقواده، ولم يسترح إلا قليلا ثم جاء إلى الإيوان، وبعث إلى شجرة الدر لتوافيه.
•••
لم تمض هنيهة حتى دخل الغلام يعلن قدومها، فوقف لها عز الدين، ثم أكب على يديها كأنه يقبلهما، فأجفلت وأشارت إليه أن يجلس، وجلست هي على السرير وجلس هو بين يديها، وأمرت الخدم بالخروج، ولما خلت به قالت: «أهل بك يا عز الدين، قد بلغنا بلاؤك في إنقاذ البلاد من ذلك الغلام، جزاك الله خيرا، إنها خدمة للمسلمين.»
قال بلهفة المحب الولهان: «إنما فعلت ذلك خدمة لسيدتي وحبيبتي شجرة الدر وطوعا لأمرها.»
فأثر كلامه في خاطرها لأنها تحبه، فهاجت أشجانها وقالت: «إني أعرف هذا الجميل لك يا عز الدين، وليست هذه هي المرة الأولى التي برهنت فيها على صدق مودتك، فأنا أسيرة ودادك.»
قال: «يكفيني منك لفتة رضا يا سيدتي، ولا سيما الآن بعد أن صرت ملكة المسلمين.»
فتظاهرت بالاستغراب وقالت: «ملكة المسلمين، ماذا تقول؟» قال: «أنت الآن ملكتي والقابضة على قلبي وستصبحين غدا ملكة المسلمين وعصمة الدنيا والدين.» قالت: «وكيف ذلك؟ أفصح.»
قال: «لما قتل الملك المعظم أمس اجتمع الأمراء ودار الحديث على من يتولى السلطة بعده، واختلفت الآراء، فقلت لهم: إننا لا نحب أن نستقدم أحدا من آل أيوب، وقد رأينا مصيرنا معهم، وشدد آخرون في أن يكون السلطان من البيت الأيوبي، فقلت لهم نعمل عملا وسطا؟ نحن إنما نحترم من الأيوبيين مولانا الملك الصالح — رحمه الله — ولا نأمن أحدا من أهله، وهذه أم ولده خليل كانت من أعز الناس عنده، وهي عاقلة مدبرة، ومن أبناء جلدتنا وتغار علينا، فأرى أن نوليها هذا المنصب. فرضي القوم بذلك، واتفق رأيهم على أن تكوني ملكة مصر. ألا يحق لي أن أقبل يدك وأطلب رضاك؟»
قالت: «معاذ الله. أستغفر الله. إنك حبيبي وصاحب الفضل علي؛ لأني لولاك لم أحصل على هذا المنصب. فإذا تم لي الملك فأنت صاحب النفوذ الأول فيه، فأدعوك مدبر الملكة. ومن هو أولى به منك؟»
فانشرح صدر عز الدين لهذا الوعد، وهو ما كان يتمناه وقد حصل عليه على أن يتدرج منه إلى ما هو أعظم. فأظهر الشكر وأنه لا يستحق هذا الالتفات ونحو ذلك من أسباب المجاملة.
أما هي فإنها عرفت لصديقها فضله، وأخذت تثني على علو همته وغيرته، وأنها لا تثق إلا به، وقالت له: «إني لا أستغني عنك في تدبير المملكة.»
فقال: «أنت في غنى عن تدبيري لكنني طوع إرادتك وما تأمرين.» وقضيا ساعة في الحديث، وكل منهما قد طار قلبه فرحا بما ناله، ثم قالت: «ومن الحكمة أن نفرق المناصب على أصحابنا الذين معنا من الجند لتتأيد هذه الدولة، فماذا ترى؟»
قال: «دبرت كل شيء، ولا يخفى على سيدتي شجرة الدر أن جندنا مؤلف من أتراك وجركس وروم وأكراد وتركمان، وأكثرهم من المماليك المبتاعين. وإنما يهمنا نحن أن نقوي الأتراك؛ لأنهم جندنا الأصليون فنقدمهم في مناصب الدولة، وهم كما تعلمين طبقات من حيث المناصب، وفيهم أمراء المئين وأمراء الألوف، وكلهم من الفرسان الأشداء، وهم عضد الجند وقوته، فنفرق هذه الوظائف على كبار الأمراء الذين أخذوا بناصرنا في هذا العمل. ومناصب الدولة غير الجندية عديدة، أعظمها منصب أمير السلاح الذي يتولى حمل السلاح للسلطان في المجامع الجامعة، والداودار الذي يبلغ الرسائل عن السلطان ويرفعها إليه ويستقبل من يحضر ويقدم البريد ويأخذ خط السلطان على جميع المناشير والتواقيع والكتب، والحاجب الذي يقف بين الأمراء والجند، وأمير جاندار الذي يسلم الزردخانة ويقتل من أراد السلطان قتله، والأستاذ دار وإليه أمر بيوت السلطان كلها، وغير ذلك من المناصب. فما الذي ترينه من أمر هذه المناصب؟ ثم لا بد من إرضاء الجند بالعطايا.»
قالت: «إني تاركة أمر ذلك كله إليك لأنك ستكون مدبر المملكة، فتولي هذه المناصب من تثق بهم من رجالك وترى فيهم الإخلاص لنا، لكنني أطلب أمرا واحدا؛ وهو أن تنظر في أمر ركن الدين بيبرس الشاب الذي بعثت رسالتك معه. إنه من خيرة الأمراء فوله منصبا بحيث يكون قريبا منا.»
فلما سمع إطراءها ركن الدين أحس بالغيرة، ورغم ثقته به حدثته غيرته أن يطعن فيه — والغيرة تعمي وتصم — ولكنه رجع إلى صوابه ودهائه وقال: «إن ركن الدين من خيرة الأمراء، صدقت، وأرى أن توليه الداودارية، وبذلك يكون قريبا منا.»
أحست شجرة الدر بغيرة عز الدين — والمرأة أرق شعورا من الرجل، ولكنها تجاهلت وأغضت لأنها لم يكن لها مطمع في حب أحد، وإنما هي تحب العلى وتهوى السلطة وتبذل كل شيء في سبيلها، ثم قالت: «ومتى يأتي الأمراء من المنصورة؟»
قال: «أظنهم يكونون هنا غدا ليحتفلوا بتولية شجرة الدر ملكة على هذه الديار. ما أجمل هذا الاسم في فمي! وما ألطف وقعه في قلبي! فهل لاسمي شيء من ذلك في قلبها؟» قال ذلك ونظر إليها نظرة عتاب.
فنظرت إليه وقد أدركت مراده وقالت: «سترى ثقتي وحبي، وستعلم مركزك بالفعل لا بالكلام. أراك تلمح وتستطلع كأنك تشك في صدق مودتي. سامحك الله يا عز الدين.» وبان العتب في عينيها.
فاعتقد صدق قولها وقال: «معاذ الله يا سيدتي …»
فابتدرته قائلة: «لا تقل سيدتي، أنت حبيبي، أنت سندي، أنت موضع ثقتي وعليك اتكالي. كن واثقا بذلك …»
قال: «إني واثق ولكن المحب كثير …»
