الفصل الثالث
عز الدين أيبك
مشت شجرة الدر — بعد أن اختفى ركن الدين — تجاه شوكار وهي تجر شالها وراءها ،
فنهضت لها احتراما ،
وخفضت رأسها شكرا ،
وهي لا تدري أأحسنت إليها بذلك الوعد أم أساءت .
ولم تستقر أفكارها لتحكم في الأمر ،
فبدأت شجرة الدر قائلة : « أرجو أن تكوني مسرورة من هذا النصيب يا شوكار . »
فرفعت عينيها والخجل يغطيهما ،
فرأت شجرة الدر تنظر إليها نظر المداعب فأجابتها : « يظهر أن سيدتي ملت رفقتي ؟
» وضحكت .
فقالت شجرة الدر : « لا ،
لكنني نظرت إلى مستقبلك ،
فمن كانت في مثل ما أنت فيه من الجمال والعلم وجمال الصوت يجب أن تنال نصيبا حسنا ،
وأنا على ثقة أن هذا الشاب الباسل من أفضل الشبان ،
وله مستقبل عظيم ،
فإذا أخطأ ظني فيه ولم يكن الرجل الذي أرضاه لك لا أزوجك به .
لا تخافي ؛
إني شديدة الغيرة على مصلحتك لأنك بمكانة ولدي كما تعلمين .
وحاليا ينبغي لنا أن نطلب الرقاد فقد تعبنا . »
فقالت شوكار : « ولكن التعب جاء بنتيجة ترضينها يا سيدتي ؛
إن الرجل الذي كنا نشكو منه قد رحل لسبيله وعادت الأمور إلى مسارها .
فمن يا ترى سيتولى هذه الدولة ؟
أرجو ألا يعودوا إلى بيت أيوب مرة أخرى .
إن هؤلاء قد انتهت أيامهم ولكل أيام دولة ورجال . »
فأظهرت شجرة الدر أنها خالية الذهن من أمر المستقبل ،
وأنها تتوقع أن تعرف الحقيقة في الغد بعد مجيء عز الدين .
فنزلت شوكار على يد سيدتها وقبلتها للوداع ،
فقبلت شجرة الدر رأسها .
وحالما انفردت شجرة الدر بنفسها انصرفت من باب سري في القاعة إلى قصرها وقد توسط الليل ،
فلما صارت في غرفتها كان الخدم قد أناروها ،
وهي في أجمل ما يكون من الرياش ،
وعلى جدرانها ستائر الحرير عليها الأبيات الشعرية أو الصور والنقوش بأزهى الألوان .
وفور أن دخلتها استلقت على سريرها واستغرقت في مخاوفها ،
وجعلت تكلم نفسها قائلة : « قتلوا طوران شاه — لا أقامه الله — وقد قتل بسعي عز الدين حبيبي .
» ولما ذكرت اسمه تنهدت وقالت : « هو حبيبي لكنه سرير لا أظنه أمينا في حبه .
وهؤلاء الرجال لا يؤمن جانبهم .
ما لي وله ؟ !
فليكن كما يشاء .
ألم يخدمني في هذا الأمر ؟
ليس بعد قتل طوران شاه إلا أن يعود الحكم إلى يدي .
هكذا وعدني عز الدين ،
فهل تراه قد بر بوعده ؟
فإذا صرت ملكه فأنا أول ملكة في الإسلام ،
وسأكافئ عز الدين خيرا لأنه أخلص في خدمتي . »
قضت جزءا من الليل في مثل هذه المخاوف ،
ولما نامت حلمت أنها تولت الحكم وقبضت على عصا السلطة ،
وذلك لشدة رغبتها في الحكم مهما يأخذ الوصول إليه ،
فأنها من طلاب السيادة بأية وسيلة كانت ،
وقد نبت ذلك في خاطرها منذ ولدت للصالح ابنها خليلا ؛
لعلمها أنه سيكون وسيلة إلى تحقيق أطماعها ،
أو أنه يكون هو السلطان وهي المسئولة عنه ،
لكنه توفي طفلا .
وفي صباح اليوم التالي جاءتها الجارية المسئولة عن تدبير غرفتها وقالت : « إن الأمير عز الدين أيبك ينتظر في القاعة يا سيدتي . »
فنهضت وأصلحت من شأنها ،
واجتهدت في الزينة لتظهر بين يدي حبيبها في أجمل حالاتها .
وهذه طبيعة النساء عامة ،
فكيف بمن تعلق على ذلك الحب غرضا للقيادة مهما ؟
لبست ثوبا به خطوط داكن اللون ،
وضفرت شعرها ضفائر قليلة أرسلت منها اثنتين إلى جانب وجهها ،
وغطت رأسها بغطاء مزين بحجارة كريمة فوق الجبين له ذيل مزركش يغطي العنق من القفا حتى ينزل على الظهر .
وقد لبست عقدين أحدهما من اللؤلؤ والآخر من حجر أحمر وغيره ،
ولبست حزام مشبكه من الذهب المزين ،
وهي مع أنها على أبواب منتصف العمر لا يزال ماء الشباب يتلألأ في وجهها ،
ولا تزال عيناها ترسلان السحر إلى قلوب الناظرين ،
فيتملكهم الجلال والقوة ،
لا اللطف والرقة ،
كما يرسلان من عيني شوكار .
وكان عز الدين أيبك يشعر بقوة تلك المرأة وسيطرتها على قلبه ويحبها حب إجلال واحترام لا حب عشق وتشوق .
وزاده رغبة فيها ما كان يعلمه من مكانتها عند الملك الصالح وتقدمها في داره وسلطتها عنده .
فتودد إليها وبادلته هي حبا بحب ،
ووافق ذلك رغباتها لأنها مع أطماعها الواسعة لا حول لها ،
وهي امرأة لا تطمح في قيادة جند تستعين بهم في الوصول لأغراضها ،
فرأت في ارتقاء عز الدين إلى منصب كبير أمراء المماليك فائدة لها ،
فأعانته على الوصول لذلك المنصب في زمن الملك الصالح ،
وهو لم ينس هذا الجميل لها .
ولما ظهرت فرصة أخرى يخدمها فيها بقتل طوران شاه لم يضيعها ،
وإن كان قد فعل ذلك لمصلحته أيضا .
فلما أتم عمله أمس أرسل بعض الخبر مع ركن الدين واحتفظ ببقيته لنفسه ليتلذذ بسماع المدح والإعجاب بدهائه وشجاعته .
وجاء في ذلك الصباح على جواده مع جماعة من أعوانه وقواده ،
ولم يسترح إلا قليلا ثم جاء إلى القاعة ،
وبعث إلى شجرة الدر لتقابله .
• • •
لم تمر لحظات حتى دخل الغلام يعلن قدومها ،
فوقف لها عز الدين ،
ثم نزل على يديها كأنه يقبلهما ،
فأسرعت وألمحت إليه أن يجلس ،
وجلست هي على السرير وجلس هو بين يديها ،
وأمرت الخدم بالخروج ،
ولما انفردت به قالت : « أهل بك يا عز الدين ،
قد بلغنا فعلك في إنقاذ البلاد من ذلك الغلام ،
جزاك الله خيرا ،
إنها خدمة للمسلمين . »
قال بشوق المحب العاشق : « بل فعلت ذلك خدمة لسيدتي وحبيبتي شجرة الدر وطوعا لأمرها . »
فأثر كلامه في خاطرها لأنها تحبه ،
فهاجت عواطفها وقالت : « إني أعرف هذا الجميل لك يا عز الدين ،
وليست هذه هي المرة الأولى التي برهنت فيها على صدق مودتك ،
فأنا أسيرة مودتك . »
قال : « يكفيني منك نظرة رضا يا سيدتي ،
وبوجه خاص حاليا بعد أن صرت ملكة المسلمين . »
فتظاهرت بالاستغراب وقالت : « ملكة المسلمين ،
ماذا تقول ؟
» قال : « أنت حاليا ملكتي والمسيطرة على قلبي وستصبحين غدا ملكة المسلمين وعصمة الدنيا والدين .
» قالت : « وكيف ذلك ؟
أفصح . »
قال : « لما قتل الملك المعظم أمس اجتمع الأمراء ودار الحديث على من يتولى السلطة بعده ،
واختلفت الآراء ،
فقلت لهم : إننا لا نحب أن نحضر أحدا من آل أيوب ،
وقد رأينا مصيرنا معهم ،
وأكد آخرون أن يكون السلطان من البيت الأيوبي ،
فقلت لهم نعمل عملا معتدلا ؟
نحن فقط نحترم من الأيوبيين مولانا الملك الصالح — رحمه الله — ولا نأمن أحدا من أهله ،
وهذه أم ولده خليل كانت من أعز الناس عنده ،
وهي عاقلة حكيمة ،
ومن أبناء جلدتنا وتغار علينا ،
فأرى أن نعطيها هذا المنصب .
فرضي القوم بذلك ،
واتفق رأيهم على أن تكوني ملكة مصر .
ألا من حقي أن أقبل يدك وأطلب رضاك ؟ »
قالت : « أستعيذ بالله .
أستغفر الله .
إنك حبيبي وصاحب الفضل علي ؛
لأني لولاك لم أحصل على هذا المنصب .
فإذا تم لي الحكم فأنت صاحب السلطة الأول فيه ،
فأدعوك مدبر الملكة .
ومن هو أحق به منك ؟ »
فانشرح صدر عز الدين لهذا الوعد ،
وهو ما كان يتمناه وقد حصل عليه على أن يصعد منه إلى ما هو أعظم .
فأظهر الشكر وأنه لا يستحق هذا الالتفات ومثل ذلك من أسباب الكلام الجميل .
أما هي فإنها عرفت لصديقها فضله ،
وأخذت تثني على طموحه العالي وغيرته ،
وأنها لا تثق إلا به ،
وقالت له : « إني لا أستغني عنك في تدبير المملكة . »
فقال : « أنت في غنى عن تدبيري لكنني طوع إرادتك وما تأمرين .
» وقضيا ساعة في الحديث ،
وكل منهما قد طار قلبه فرحا بما ناله ،
ثم قالت : « ومن الحكمة أن نفرق المناصب على أصحابنا الذين معنا من الجند لدعم هذه الدولة ،
فماذا ترى ؟ »
قال : « دبرت كل شيء ،
ولا يخفى على سيدتي شجرة الدر أن جندنا مكون من أتراك وجركس وروم وأبناء كردستان وتركمان ،
وأكثرهم من المماليك المبتاعين .
ولكن نهتم نحن بأن نقوي الأتراك ؛
لأنهم جندنا الأصليون فنقدمهم في مناصب الدولة ،
وهم كما تعلمين طبقات من حيث المناصب ،
وفيهم أمراء المئين وأمراء الألوف ،
وكلهم من الفرسان الأشداء ،
وهم سند الجند وقوته ،
فنفرق هذه الوظائف على كبار الأمراء الذين ساعدونا في هذا العمل .
ومناصب الدولة غير الخاصة بالجنود عديدة ،
أعظمها منصب أمير السلاح الذي يتولى حمل السلاح للسلطان في الأماكن الجامعة ،
والداودار الذي يبلغ الرسائل عن السلطان ويرفعها إليه ويستقبل من يحضر ويقدم البريد ويأخذ خط السلطان على جميع المناشير والتواقيع والكتب ،
والحاجب الذي يقف بين الأمراء والجند ،
وأمير جاندار الذي يسلم الزردخانة ويقتل من أراد السلطان قتله ،
والأستاذ دار وإليه أمر بيوت السلطان كلها ،
وغير ذلك من المناصب .
فما الذي ترينه من أمر هذه المناصب ؟
ثم يجب إرضاء الجند بالهدايا . »
قالت : « إني تاركة أمر ذلك كله إليك لأنك ستكون مدبر المملكة ،
فتولي هذه المناصب من تثق بهم من رجالك وترى فيهم الإخلاص لنا ،
لكنني أطلب أمرا واحدا ؛
وهو أن تنظر في أمر ركن الدين بيبرس الشاب الذي بعثت رسالتك معه .
إنه من أفضل الأمراء فوله منصبا بحيث يكون قريبا منا . »
فلما سمع مدحها ركن الدين أحس بالغيرة ،
ورغم ثقته به حدثته غيرته أن يطعن فيه — والغيرة تعمي وتسد الآذان — ولكنه رجع إلى صوابه ودهائه وقال : « إن ركن الدين من أفضل الأمراء ،
صدقت ،
وأرى أن توليه الداودارية ،
وبذلك يكون قريبا منا . »
أحست شجرة الدر بغيرة عز الدين — والمرأة أرق شعورا من الرجل ،
ولكنها تجاهلت وصبرت لأنها لم يكن لها طمع في حب أحد ،
بل هي تحب العلى وتعشق السلطة وتقدم كل شيء في سبيلها ،
ثم قالت : « ومتى يأتي الأمراء من المنصورة ؟ »
قال : « أظنهم يكونون هنا غدا ليحتفلوا بتولي شجرة الدر ملكة على هذه الديار .
ما أجمل هذا الاسم في فمي !
وما ألطف أثر في قلبي !
فهل لاسمي شيء من ذلك في قلبها ؟
» قال ذلك ونظر إليها نظرة عتاب .
فنظرت إليه وقد أدركت ما يريد وقالت : « سترى ثقتي وحبي ،
وستعلم مركزك بالفعل لا بالكلام .
أراك تلمح وتسأل كأنك تشك في صدق مودتي .
سامحك الله يا عز الدين .
» وبان العتب في عينيها .
فاعتقد صدق قولها وقال : « أستعيذ الله يا سيدتي … »
فأسرعت قائلة : « لا تقل سيدتي ،
أنت حبيبي ،
أنت سندي ،
أنت محل ثقتي وعليك اتكالي .
كن واثقا بذلك … »
قال : « إني واثق ولكن المحب كثير … »
