فقطعت كلامه وقالت: «لننسى ذلك فإنه مفهوم بيننا، وتعالى إلى تدبير شئوننا، إني أسمع أحاديث في الدار.»
فأسرع عز الدين وهو يقول: «أظن الأمراء قد وصلوا من المنصورة، ولعلهم يطلبون تقديم تحياتهم لك.»
قالت مبالغة في اكتساب قلبه: «وهل ترى أن أستقبلهم؟»
قال: «لا أرى بأسا من استقبالهم إذا طلبوا ذلك؛ لأنهم أصحاب فضل في هذا الأمر، وقد رأيت منهم خضوعا سريعا لما اقترحت أن تصير السلطنة إليك. ولكن، طبعا سترسلين الستر بينك وبينهم، بوجه خاص أنت الآن ملكة المسلمين.»
فنظرت إليه بطرف عينها وهي تبتسم وقالت: «إن عز الدين يغار، ولكن يسرني ذلك؛ لأن الغيرة دليل المحبة، على أني لم أكن أحتاج إلى تنبيه، وأنت تعلم أني لا ألقى أحدا كما ألقاك.» قالت ذلك وأشارت إلى خادم النساء الواقف في خدمتها أن ينزل الستر. ولم يكد يفعل حتى جاء الحاجب يقول: «إن كبار أمراء الجند يلتمسون الشرف بمقابلة السيدة الجليلة.» وذكر الحاجب أسماء الأمراء بلباي الرشيدي وفارس الدين أقطاي وبيبرس ركن الدين البندقداري وسنقر الرومي. فقال عز الدين بالنيابة عنها: «فليدخلوا.»
دخل كبار الأمراء وحيوا تحية طيبة، فاستقبلهم عز الدين بلطف، ثم تكلم الفارس أقطاي عنهم قائلا: «إن الأمراء قادمون لرفع واجب التعزية إلى السيدة أم خليل في القضاء الذي نزل بطوران شاه، ولإبلاغها أن اختيارهم قد وقع عليها لتتولى أمور المسلمين، فعسى أن يقع ذلك لديها موقع الرضى.»
فأجاب عز الدين عنها قائلا: «أن سيدتنا السيدة الجليلة قد بلغها بلاؤكم الحسن أيها الأمراء في سبيل مصلحة الدولة، وقد وقع القضاء على ذلك الملك فأسفت لما أصابه، ولكنه جنى على نفسه، رحمه الله.»
فقال الأمير سنقر الرومي: «إنه ألجأنا إلى ما أتيناه لأنه لم يجعل لنا يدا في شئون الدولة، وإن سيدتنا زوج ملكنا المرحوم الملك الصالح أولى الناس بهذا الأمر.»
فأجابتهم من وراء الحجاب: «إني شاكرة مروءتكم وحسن ظنكم، ولا يسعني إلا الانصياع لما تم اتفاقكم عليه، وأنتم نخبة الأمراء أصحاب السيوف، وإنما أقبل هذا المنصب اعتمادا عليكم وثقة بكم؛ لأني لا أستطيع عملا إن لم تأخذوا بيدي.»
فصاحوا بصوت واحد: «نحن طوع أمر سيدتنا نفديها بأنفسنا، وغدا نحتفل بتوليتها في القلعة، إن شاء الله.»
ثم تحولوا للخروج فرافقهم عز الدين وهو يقول لهم: «إن سيدتنا شجرة الدر كانت تحدثني قبل وصولكم وتثني على بسالتكم وشجاعتكم، وقد أعدت الهدايا للأمراء والرجال، وقالت لي إنها إنما ترضى بالسلطنة لأنكم اخترتموها لها.»
وقد صدقوه، وسرهم ما سينالونه من الهدايا — وهي العطايا يعطيها السلطان عند توليته — وقد اعتزمت شجرة الدر أن تجعلها كبيرة؛ لعلمها بما يهاجم سلطنتها من العقبات؛ لأنها أول امرأة تولت ذلك في الإسلام.
وخرج عز الدين لوداعهم وهو يثني على هممهم ويعطيهم الآمال، ثم عاد إلى شجرة الدر يلفتها إلى الهدايا وقيمتها، ثم افترقا على أن يمضي لتهيئة الاحتفال.
•••
لم تطلع شمس ذلك النهار حتى علم أهل جزيرة الروضة بما نالته شجرة الدر، وأنها أصبحت سلطانة مصر. وقد وقع الخبر موقع الاستغراب عند كثيرين، وموقع الغيرة والحسد عند زميلاتها جواري الملك الصالح — وكل ذي نعمة محسود — وكانت أشدهن غيرة جارية كردية الأصل اسمها سلافة، كانت تفاخر سائر الجواري بأنها من قبيلة الملك الصالح، وكان هو يقربها حتى جعلها مديرة قصره، لكنها لم تلد منه كما ولدت شجرة الدر، فأصبحت هذه أقرب جواريه إليه. وكانت سلافة بارعة الجمال، لكنها قليلة الدهاء شديدة الغيرة سريعة النقمة.
وكانت مشهورة بجمالها الفتان، يتحدث أهل الروضة والقاهرة بحسنها وإن لم يرها منهم إلا القليلون. ومن بين الذين أتيح لهم رؤيتها تاجر بغدادي اسمه سحبان، كان يتردد إلى مصر ومعه الأقمشة الفارسية والهندية، وكان الملك الصالح يدعوه إليه ويبتاع منه ما يختاره لنسائه من الأنسجة الجميلة، ويطلب منه إحضار ما يحتاج إليه من مصنوعات العراق وفارس وغيرهما. فاتفق له وهو يعرض عليه بعض المنسوجات النسائية، وكانت سلافة حاضرة لتختار نوعا منها، أن وقع بصره عليها فأخذت بأجزاء قلبه، لكنه تجلد وتهيب، وشعرت هي بما جال في خاطره، وتجاهلت أنه أصبح بعد تلك المقابلة يغتنم الفرص لإبلاغها ما يكنه فؤاده من الحب لها بهدايا يبعث بها إليها على أيدي بعض خدم النساء دون أية إشارة، فيظهر ذلك منه مظهر الإكرام للملك الصالح؛ لأنها مديرة داره ورئيسة جواريه.
فلما توفي الملك الصالح ضعف شأن جواريه، فتوسم سحبان بابا للنظر إلى سلافة نظر المحب الطامع بالقرب، فاحتال يوما ببضاعة حملها إلى القصر كعادته، فلقيه أستاذ الدار وتساوما، ولم تتأت له مشاهدة سلافة ولا مخاطبتها، وقد علمت هي بمجيئه وتجاهلت، وفي خاطرها أن تراه ولكنها لم تكن تعرف سبيلا إلى ذلك، ولا حاجة لها إليه لأنها لم تشعر بالميل إليه.
فلما علمت بما صارت إليه شجرة الدر في ذلك اليوم، وأنهم سيحتفلون في الغد بتوليتها ملكة، وأن ذلك إنما جرى بسعي عز الدين أيبك — ولم تكن تخفى على سلافة علاقته الودية بشجرة الدر — هبت نيران الغيرة في قلبها، وأصبحت تتقلب وتتعذب كأنها على قطع الجمر، وأخذت تفكر في إيقاع الأذى بشجرة الدر، لا لسبب غير الغيرة، فإنما لذتها أن ترى تلك النعمة قد زالت عنها. ذلك هو داء الحسد صعب العلاج، وبين مرضاه من يفضل أن يشترك هو نفسه في الأذى الذي ينوي إيقاعه بمحسوده على أن يراه هانئا في نعمته.
لم تطق سلافة طول التفكير وهي جالسة في غرفتها، فأرادت الانشغال ببعض الشئون، فتنقبت والتفت بملاءة من الحرير، وخرجت من قصر النساء من ممر يؤدي إلى حديقة تابعة لذلك القصر، فيها الأشجار والأنهار والرياحين والأزهار، كان الملك الصالح قد تعود أن يقعد فيها صباحا. وجاءها أحد خدم النساء في القصر مسرعا يركض وهو يقول: «إن الشيخ سحبان جاء بأنسجة جديدة.»
فلما سمعت اسمه انزعجت، لكنها أحست بانفراج كربها قبل أن تفكر في كيفية ذلك — وهو تنبؤ نسائي مبني على مجرد الشعور بلا برهان؛ فإن المرأة تأتيها الفكرة أولا ثم تفكر في برهانها. فالتفتت سلافة إلى الغلام وقالت: «أين هو؟»
قال: «هو في فناء القصر، وقد ذكرك بالتخصيص، وقال إن بين أقمشته أشياء تسرك.»
فقالت: «لا أرى أن أعود إلى هناك، اتركه يدخل إلى هذه الحديقة من بابها الخارجي لأرى بضاعته.» قالت ذلك وأصلحت من شأنها وتنقبت بطرف الملاءة، وأصبح قلبها يخفق، ولم تكن تشعر بشيء من ذلك في مقابلاته السابقة.
وبعد لحظات دخل الغلام من باب الحديقة وهو يقول: «هذا الشيخ سحبان يا سيدتي»، ورجع.
وكانت جالسة على كرسي بين الأزهار فالتفتت نحو الباب فرأت الشيخ سحبان كما كانت تراه قبلا بغطاء رأسه الفارسي وعباءته السوداء ولحيته القصيرة الخفيفة وعينيه البراقتين، لكنها حدقت فيه هذه المرة فرأت في وجهه معنى لم تلحظه من قبل، فلما دخل حياها فردت بمثل تحيته، وألمحت إليه أن يتقدم وقالت: «أين الأقمشة؟»
فتقدم وقال: «إنها لا تزال في القصر مع الجمال، فإذا أذنت بإحضارها إلى هنا فعلت.»
قالت: «لا بأس، اتركها الآن هناك، تفضل اجلس.» وأرشدته إلى حجر منحوت كالكرسي، فجلس عليه وهو يصلح غطاء رأسه، فقالت له: «لم تكن عادتك إذا جئت بأقمشة أو نحوها أن تطلب سلافة باسمها.»
قال: «وهل ساءك ذلك يا سيدتي؟»
قالت: «كلا، لكني لم أفهم السبب لتغيير عادتك معي.»
قال: «غيرت عادتي جريا مع التغييرات الكثيرة التي انتابت أهل هذا القصر في هذا العام.»
فتصاعد الدم إلى وجنتيها، وبانت البغتة في عينيها، وتذكرت ما هي فيه فقالت: «صدقت، إن التغيير كثير. رحم الله الملك الصالح، إنه كان حصنا لهذه الدولة، فلما مضى اضطربت أحوالها.» وظهرت في عيونها دمعة أوشكت أن تسقط.
فقال سحبان: «نعم، رحمه الله، ولكن ما العمل؟ هذا قضاء قاطع يا سيدتي، والدنيا متغيرة.» قالت: «أعلمت ماذا جرى؟»
قال: «إذا كنت تعنين ما صارت إليه شجرة الدر، فقد علمت.»
قالت: «نعم، هذا ما أعني، وكيف تراه يا سحبان؟»
فاستأنس بمناداتها له باسمه بلا لقب وقال: «أرى؟ ماذا أرى؟ أرى أمرا أقل ما يقال فيه أنه لم يسبق له مثيل في الإسلام.»
فابتسمت وقد أشرق وجهها، وقالت: «أرأيت مثل هذه البدعة قط؟» قال: «لا. لكنني …» وبلع ريقه كأنه يحاذر أن يبدي رأيه.
فقالت بلهفة: «قل، ولكن ماذا؟ قل.»
قال: «ولكن، كيف توصلت هذه الجارية إلى هذا المنصب؟ لا أدري.»
قالت: «ألا تعرف عز الدين أيبك التركماني أمير الجيش؟»
قال: «نعم أعرفه، قد فهمت مرادك يا سيدتي، نعم فهمت الآن. عرفت الفرق بين السيدة سلافة الكردية والعشيقة شجرة الدر التركية.»
فتوسمت من عبارته ما يوصلها إلى الموضوع الذي تريد الخوض فيه فقالت: «وما هو الفرق؟»
قال: «الفرق أن هذه وفت بالأمانة في حق مولاها، وأن تلك أشركت سواه في حقه.»
فأظهرت أنها تعارضه وقالت: «لا، لا تقل ذلك، إنها أم ولده خليل. لا، لا تقل ذلك.»
فأدرك سحبان أنها تتظاهر بالاعتراض، فقال: «قد قلت يا سيدتي. إني أتردد على هذا القصر منذ عدة أعوام، وقد رأيت سلافة مرارا وعيناي مثبتة عليها، وفي كل مرة أحاول أن أكسب منها نظرة فلا تفعل، ولم أر غيرها يحرص هذا الحرص. أستأذنك يا سيدتي في هذا التصريح. وأما سواك فمع كونها أم ولده فإن علاقتها مع عز الدين أيبك مشهورة، ومع ذلك فهي الآن ملكة المسلمين، ولا بد لكل منا أن يطيع أمرها.»
فصاحت فيه: «أنها لن تكون ملكة وإذا صارت فإلى أجل قصير.»
ثم رأت أنها قد تورطت بالتصريح بما في نفسها، فتراجعت والتفتت إلى ما يحيط بها، وانشغلت بزهرة قطفتها من شجرة إلى جانبها وهي خافضة الرأس وقد علت الحمرة وجهها.
فتوسم سحبان في ذلك المنظر فرجا، فقال بصوت منخفض: «يا سيدتي لا ينبغي لنا أن نطيل الحديث بلا جدوى. إذا كان لا بد لامرأة من أهل هذا القصر أن تحكم فأنت أولى من سواك؛ لأنك أرقى درجة من سائر نسائه، وأنت من أهل الملك الصالح، رحمه الله، ولكن …»
