فقطعت كلامه وقالت : « لننسى ذلك فإنه مفهوم بيننا ،
وتعالى إلى تدبير شئوننا ،
إني أسمع أحاديث في الدار . »
فأسرع عز الدين وهو يقول : « أظن الأمراء قد وصلوا من المنصورة ،
ولعلهم يطلبون تقديم تحياتهم لك . »
قالت لتزيد في اكتساب قلبه : « وهل ترى أن أستقبلهم ؟ »
قال : « لا أرى مشكلة من استقبالهم إذا طلبوا ذلك ؛
لأنهم أصحاب فضل في هذا الأمر ،
وقد رأيت منهم قبولا سريعا لما اقترحت أن تصير المملكة إليك .
ولكن ،
طبعا سترسلين الستر بينك وبينهم ،
بوجه خاص أنت حاليا ملكة المسلمين . »
فنظرت إليه بجانب عينها وهي تبتسم وقالت : « إن عز الدين يغار ،
ولكن يسرني ذلك ؛
لأن الغيرة دليل المحبة ،
على أني لم أكن أحتاج إلى تنبيه ،
وأنت تعلم أني لا ألقى أحدا كما ألقاك .
» قالت ذلك وألمحت إلى خادم النساء الواقف في خدمتها أن ينزل الستر .
ووقتما فعل جاء الحاجب يقول : « إن كبار أمراء الجند يطلبون الشرف بمقابلة السيدة الجليلة .
» وذكر الحاجب أسماء الأمراء بلباي الرشيدي وفارس الدين أقطاي وبيبرس ركن الدين البندقداري وسنقر الرومي .
فقال عز الدين بدلا منها : « فليدخلوا . »
دخل كبار الأمراء وحيوا تحية طيبة ،
فاستقبلهم عز الدين بلطف ،
ثم تكلم الفارس أقطاي عنهم قائلا : « إن الأمراء قادمون لرفع واجب التعزية إلى السيدة أم خليل في القدر الذي نزل لطوران شاه ،
ولإبلاغها أن اختيارهم قد وقع عليها لتتولى أمور المسلمين ،
ونرجو أن يقع ذلك لديها موقع الرضى . »
فأجاب عز الدين عنها قائلا : « أن سيدتنا السيدة الجليلة قد بلغها فعلكم الحسن أيها الأمراء في سبيل مصلحة الدولة ،
وقد وقع القدر على ذلك الملك فأسفت لما أصابه ،
ولكنه قضى على نفسه ،
رحمه الله . »
فقال الأمير سنقر الرومي : « إنه دفعنا إلى ما أتيناه لأنه لم يجعل لنا يدا في شئون الدولة ،
وإن سيدتنا زوج ملكنا المرحوم الملك الصالح أحق الناس بهذا الأمر . »
فأجابتهم من وراء الحجاب : « إني شاكرة رجولتكم وحسن ظنكم ،
ولا يسعني إلا الاستجابة لما تم اتفاقكم عليه ،
وأنتم خير الأمراء أصحاب السيوف ،
فقط أقبل هذا المنصب اعتمادا عليكم وثقة بكم ؛
لأني لا أستطيع عملا إن لم تأخذوا بيدي . »
فصاحوا بصوت واحد : « نحن طوع أمر سيدتنا وفداؤها أنفسنا ،
وغدا نحتفل بتوليها في القلعة ،
إن شاء الله . »
ثم تحولوا للخروج فرافقهم عز الدين وهو يقول لهم : « إن سيدتنا شجرة الدر كانت تحدثني قبل وصولكم وتثني على جرأتكم وشجاعتكم ،
وقد أعدت الهدايا للأمراء والرجال ،
وقالت لي إنها فقط ترضى بالحكم لأنكم اخترتموها له . »
وقد صدقوه ،
وسرهم ما سينالونه من الهدايا — وهي الهدايا يعطيها السلطان عند توليه — وقد قررت شجرة الدر أن تجعلها كبيرة ؛
لعلمها بما يهاجم حكمها من المشكلات ؛
لأنها أول امرأة تولت ذلك في الإسلام .
وخرج عز الدين لوداعهم وهو يثني على عزيمتهم ويعطيهم الآمال ،
ثم عاد إلى شجرة الدر يخبرها عن الهدايا وقيمتها ،
ثم افترقا على أن يذهب لإعداد الاحتفال .
• • •
لم تطلع شمس ذلك النهار حتى علم أهل جزيرة الروضة بما نالته شجرة الدر ،
وأنها أصبحت سلطانة مصر .
وقد وقع الخبر موقع الاستغراب عند كثيرين ،
وموقع الغيرة والحسد عند زميلاتها جواري الملك الصالح — وكل ذي نعمة محسود — وكانت أشدهن غيرة جارية من كردستان في الأصل اسمها سلافة ،
كانت تتعالى على بقية الجواري بأنها من قبيلة الملك الصالح ،
وكان هو يقربها حتى جعلها مديرة قصره ،
لكنها لم تلد منه كما ولدت شجرة الدر ،
فأصبحت هذه أقرب جواريه إليه .
وكانت سلافة بارعة الجمال ،
لكنها قليلة الدهاء شديدة الغيرة سريعة الاستياء .
وكانت مشهورة بجمالها الرائع ،
يتحدث أهل الروضة والقاهرة بحسنها وإن لم يرها منهم إلا القليلون .
ومن بين الذين أتيح لهم مشاهدتها تاجر بغدادي اسمه سحبان ،
كان يتردد إلى مصر ومعه الأقمشة من بلاد فارس والأقمشة الهندية ،
وكان الملك الصالح يدعوه إليه ويبتاع منه ما يختاره لنسائه من الأقمشة الجميلة ،
ويطلب منه إحضار ما يحتاج إليه من بضاعة مصنوعة في العراق وفارس وغيرهما .
فاتفق له وهو يعرض عليه بعض المنسوجات النسائية ،
وكانت سلافة حاضرة لتختار نوعا منها ،
أن وقع نظره عليها فأخذت بأجزاء قلبه ،
لكنه تحمل وخاف ،
وشعرت هي بما دار في خاطره ،
وتجاهلت أنه أصبح بعد تلك المقابلة ينتظر الفرص لإبلاغها ما يخفيه فؤاده من الحب لها بهدايا يبعث بها إليها على أيدي بعض خدم النساء من غير أية إشارة ،
فيظهر ذلك منه مظهر الإكرام للملك الصالح ؛
لأنها مديرة داره ورئيسة جواريه .
فلما توفي الملك الصالح ضعف شأن جواريه ،
فتوقع سحبان بابا للنظر إلى سلافة نظر المحب الطامع بالقرب ،
فاحتال يوما ببضاعة حملها إلى القصر كعادته ،
فلقيه أستاذ الدار وتفاوضا ،
ولم يستطع مشاهدة سلافة ولا مخاطبتها ،
وقد علمت هي بمجيئه وتجاهلت ،
وفي خاطرها أن تراه ولكنها لم تكن تعرف سبيلا إلى ذلك ،
ولا حاجة لها إليه لأنها لم تشعر بالرغبة فيه .
فلما علمت بما صارت إليه شجرة الدر في ذلك اليوم ،
وأنهم سيحتفلون في الغد بتوليها ملكة ،
وأن ذلك فقط جرى بسعي عز الدين أيبك — ولم تكن تخفى على سلافة علاقته القريبة بشجرة الدر — اشتعلت نيران الغيرة في قلبها ،
وأصبحت تتقلب وتتعذب كأنها على قطع الجمر ،
وأخذت تفكر في إيذاء بشجرة الدر ،
لا لسبب غير الغيرة ،
فقط لذتها أن ترى تلك النعمة قد زالت عنها .
ذلك هو داء الحسد صعب العلاج ،
وبين مرضاه من يفضل أن يشترك هو نفسه في الأذى الذي ينوي فعله لمحسوده على أن يراه سعيدا في نعمته .
لم تطق سلافة طول التفكير وهي جالسة في غرفتها ،
فأرادت الانشغال ببعض الشئون ،
فلبست نقاب والتفت بملاءة من الحرير ،
وخرجت من قصر النساء من ممر يؤدي إلى حديقة تابعة لذلك القصر ،
فيها الأشجار والأنهار والرياحين والأزهار ،
كان الملك الصالح قد تعود أن يقعد فيها صباحا .
وجاءها أحد خدم النساء في القصر مسرعا يركض وهو يقول : « إن الشيخ سحبان جاء بأقمشة جديدة . »
فلما سمعت اسمه انزعجت ،
لكنها أحست بحل مشكلتها قبل أن تفكر في طريقة لذلك — وهو تنبؤ نسائي مبني على فقط الشعور بلا برهان ؛
فإن المرأة تأتيها الفكرة أولا ثم تفكر في برهانها .
فنظرت سلافة إلى الغلام وقالت : « أين هو ؟ »
قال : « هو في فناء القصر ،
وقد ذكرك بالاسم ،
وقال إن بين أقمشته أشياء تسرك . »
فقالت : « لا أرى أن أعود إلى هناك ،
اتركه يدخل إلى هذه الحديقة من بابها الخارجي لأرى بضاعته .
» قالت ذلك وأصلحت من شأنها وغطت وجهها بنهاية الملاءة ،
وأصبح قلبها يدق ،
ولم تكن تشعر بشيء من ذلك في مقابلاته السابقة .
وبعد لحظات دخل الغلام من باب الحديقة وهو يقول : « هذا الشيخ سحبان يا سيدتي » ،
ورجع .
وكانت جالسة على كرسي بين الأزهار فنظرت تجاه الباب فرأت الشيخ سحبان كما كانت تراه قبلا بغطاء رأسه كما من فارس وعباءته السوداء ولحيته القصيرة الخفيفة وعينيه البراقتين ،
لكنها حدقت فيه هذه المرة فرأت في وجهه معنى لم تلاحظه من قبل ،
فلما دخل حياها فردت بمثل تحيته ،
وألمحت إليه أن يتقدم وقالت : « أين الأقمشة ؟ »
فتقدم وقال : « إنها لا تزال في القصر مع الجمال ،
فإذا أذنت بإحضارها إلى هنا فعلت . »
قالت : « لا مشكلة ،
اتركها حاليا هناك ،
تفضل اجلس .
» وأرشدته إلى حجر منحوت كالكرسي ،
فجلس عليه وهو يصلح غطاء رأسه ،
فقالت له : « لم تكن عادتك إذا جئت بأقمشة أو غيرها أن تطلب سلافة باسمها . »
قال : « وهل ساءك ذلك يا سيدتي ؟ »
قالت : « كلا ،
لكني لم أفهم السبب لتغيير عادتك معي . »
قال : « غيرت عادتي جريا مع التغييرات الكثيرة التي أصابت أهل هذا القصر في هذا العام . »
فصعد الدم إلى وجنتيها ،
وبانت المفاجأة في عينيها ،
وتذكرت ما هي فيه فقالت : « صدقت ،
إن التغيير كثير .
رحم الله الملك الصالح ،
إنه كان حصنا لهذه الدولة ،
فلما رحل اضطربت أحوالها .
» وظهرت في عيونها دمعة أوشكت أن تسقط .
فقال سحبان : « نعم ،
رحمه الله ،
ولكن ما العمل ؟
هذا قدر نهائي يا سيدتي ،
والدنيا متغيرة .
» قالت : « أعلمت ماذا جرى ؟ »
قال : « إذا كنت تعنين ما صارت إليه شجرة الدر ،
فقد علمت . »
قالت : « نعم ،
هذا ما أعني ،
وكيف تراه يا سحبان ؟ »
فارتاح بندائها له باسمه بلا كلمة قبله وقال : « أرى ؟
ماذا أرى ؟
أرى أمرا أقل ما يقال فيه أنه لم يسبق له مثيل في الإسلام . »
فابتسمت وقد أشرق وجهها ،
وقالت : « أرأيت مثل هذه العادة الغريبة قط ؟
» قال : « لا .
لكنني …
» وبلع ريقه كأنه يحاذر أن يبدي رأيه .
فقالت بتشوق : « قل ،
ولكن ماذا ؟
قل . »
قال : « ولكن ،
كيف توصلت هذه الجارية إلى هذا المنصب ؟
لا أدري . »
قالت : « ألا تعرف عز الدين أيبك التركماني أمير الجيش ؟ »
قال : « نعم أعرفه ،
قد فهمت ما تريدين يا سيدتي ،
نعم فهمت حاليا .
عرفت الفرق بين السيدة سلافة من كردستان والعشيقة شجرة الدر التركية . »
فتبينت من عبارته ما يوصلها إلى الموضوع الذي تريد الحديث فيه فقالت : « وما هو الفرق ؟ »
قال : « الفرق أن هذه أوفت بالأمانة في حق مولاها ،
وأن تلك أشركت غيره في حقه . »
فأظهرت أنها لا توافقه وقالت : « لا ،
لا تقل ذلك ،
إنها أم ولده خليل .
لا ،
لا تقل ذلك . »
فأدرك سحبان أنها تتظاهر بالاعتراض ،
فقال : « قد قلت يا سيدتي .
إني أتردد على هذا القصر منذ أعوام عديدة ،
وقد رأيت سلافة كثيرا وعيناي مثبتة عليها ،
وفي كل مرة أحاول أن أكسب منها نظرة فلا تفعل ،
ولم أر غيرها يحرص هذا الحرص .
أستأذنك يا سيدتي في هذا التصريح .
وأما غيرك فمع أنها أم ولده فإن علاقتها مع عز الدين أيبك مشهورة ،
ومع ذلك فهي حاليا ملكة المسلمين ،
ولا مفر لكل منا أن يطيع أمرها . »
فصاحت فيه : « أنها لن تكون ملكة وإذا صارت فإلى أجل قصير . »
ثم رأت أنها قد تورطت بالتصريح بما في نفسها ،
فرجعت ونظرت إلى ما يحيط بها ،
وانشغلت بزهرة قطفتها من شجرة إلى جانبها وهي خافضة الرأس وقد علت الحمرة وجهها .
فتوقع سحبان في ذلك المنظر أملا ،
فقال بصوت منخفض : « يا سيدتي لا ينبغي لنا أن نطيل الحديث بلا فائدة .
إذا كان ينبغي لامرأة من أهل هذا القصر أن تحكم فأنت أحق من غيرك ؛
لأنك أرقى درجة من بقية نسائه ،
وأنت من أهل الملك الصالح ،
رحمه الله ،
ولكن … »
