فقطعت كلامه قائلة : « لا ،
لا أريد أن أحكم .
إن النساء لم يخلقن للحكومة يا سحبان ؛
ولذلك قلت لك إن شجرة الدر لا ينبغي أن تبقى في السلطة طويلا ،
والآن أقول لك لا ينبغي أن تبقى أبدا .
» قالت ذلك وبان الغضب في عينيها .
وأدرك هو أنها تستحثه على مساعدتها في هذا الأمر فقال : « إذا كنت ترين في مكانا لثقتك فإني رهين إشارتك .
أفصحي لي عما ترينه .
» فغلب عليها الحياء ،
والوردة في يدها ،
فجعلت تتشاغل بنشر أوراقها بين أناملها كما يفعل المضطرب الأفكار وهو لا يدري ،
فابتدرها سحبان قائلا : « إذا كنت لم تفهمي مرادي بعد فإني أتجاسر وأفصح عما يكنه ضميري لك يا سيدة الملاح …
إني أسير هواك منذ عرفتك ،
وكلما زدت إعراضا عني أيام الملك الصالح ازددت إجلالا لأخلاقك الفاضلة .
وأما الآن وقد مضى ذلك الملك إلى سبيله ،
فهل ترين في سحبان ما يستحق التفاتك وثقتك ؟ »
فازدادت حياء ،
وتوردت وجنتاها ،
وشعرت بخفقان قلبها ،
وأوشكت أن تنسى الأمر الذي كان شغلها الشاغل في ذلك الصباح .
ثم التفتت إلى ما حولها فلم تر غير الأشجار والرياحين ،
ولم تجد ما تتشاغل به عن الجواب ريثما تعمل فكرتها .
وأدرك سحبان ما دار في خلدها فتحفز كأنه يريد النهوض ،
فمدت يدها نحوه وأشارت إليه أن يمكث ،
وظلت ساكتة وهي تعض شفتيها وتمسح جبينها وتصلح نقابها ،
فقال لها : « دعيني أنصرف الآن ،
فربما كان وجودي معك سببا للقيل والقال . »
فنظرت إليه نظرة اخترقت أحشاءه وقالت : « وأي قيل وقال ؟
إني لا أخاف أحدا ،
وأما وجودك هنا فإنه لازم لي . »
فهش لها وضحك كأنه نال أمرا لم يكن يتوقع الحصول عليه وقال : « إذا كان وجودي هنا لازما لك فإني رهين أمرك . »
• • •
اعتدلت سلافة في مقعدها والجد باد في عينيها ،
ولو كشفت عن وجهها لظهرت دلائل العزم والإصرار حول شفتيها ،
وقالت : « هل أنت صادق فيما تقول ؟ »
قال : « جربي يا سيدتي .
بعد أن تسمعيني كلمة منك يطمئن لها قلبي .
ألا ترين في الرجل الذي يستحق رضاك ؟ »
فأشارت برأسها وعينيها وقالت : « بلى !
والدليل على ذلك أني سأعرض عليك أمرا خطيرا لا يجوز أن يطلع عليه أحد على وجه الأرض .
» وسكتت .
فقال : « تفضلي يا سيدتي .
» قالت : « وسأكلفك بمهمة لا تخلو من الخطر . »
قال : « روحي فداك .
لا أبالي أن أموت في سبيل رضاك . »
فقالت : « أنت من أهل بغداد تسافر إليها كل عام ،
أليس كذلك ؟ »
قال : « أسافر إليها متى شئت .
» قالت : « ولماذا لا تمكث هناك ؟ »
قال : « لا بد من الجواب عن هذا السؤال ؟
» قالت : « نعم . »
قال : « إن هذه الجلسة التي سمح الزمان بها على قصرها جعلتني أشعر أن قلبينا متحدان من عهد بعيد .
فأذني لي أن أخاطبك بجسارة وصراحة .
» قالت : « هذا ما أريده منك . »
قال : « لا أقيم في بغداد لأني شيعي ،
والخلفاء العباسيون يكرهون الشيعة ويطاردونهم ،
ولا سيما في بغداد ،
فإنه لا تمضي سنة لا يقاسون فيها تعديا أو اضطهادا أو نهبا أو قتلا ،
ففضلت الرحيل عن ذلك البلد ،
وإن كنت في غنى عن التجارة ،
ولكنني جعلتها سبيلا للأسفار .
وإذا سافرت إلى بغداد فلا أمكث فيها إلا ريثما أبتاع البضاعة وأعود . »
قالت : « هل تعني أن الخليفة المستعصم الحالي يطارد الشيعة ؟ »
قال : « أكثر الخلفاء العباسيين فعلوا ذلك ،
والمستعصم هذا من أشدهم وطأة علينا ،
فقد قاسينا في أيامه الأمرين .
» قال ذلك والغضب يتجلى في وجهه .
فأطرقت وبان التردد في عينيها وسكتت ،
فقال : « ما لي أراك تترددين ؟
قولي ما يخطر لك .
» قالت : « أخاف أن يكون في قولي تعب عليك . »
قال : « لا لذة في الحب إن لم يرافقه التعب . »
ولما ذكر الحب اختلج قلبها في صدرها وقالت : « أنت تطلب ذلك باسم الحب يا سحبان ؟
» قال : « إذا كنت تأذنين . »
قالت : « نعم .
انظر يا سحبان ،
إن هذه الجارية التركية لا ينبغي أن تبقى ملكة إلا ريثما تصل أنت إلى بغداد وتعود منها . »
ففهم مرادها وقال : « لك علي ذلك .
وهل تريدين أن أذهب بهذه المهمة من عند نفسي أم أكون رسولا منك ؟ »
قالت : « بل تكون رسولا تحمل كتابا مني إلى بغداد ،
ولا يصل الكتاب حتى يأتي الجواب بخلعها لا محالة . »
قال : « لمن تريدين أن يسلم الكتاب ؟
» قالت : « سلمه إلى قيمة قصر النساء هناك ،
إنها صديقتي ،
ولي معها مودة .
هل تفعل ذلك ؟ »
فنهض وقال : « أفعله الساعة .
هاتي الكتاب .
» ومد يده إلى منطقته واستل منها دواة مغروسة فيها واستخرج القلم منها ودفعه إليها ،
وأخذ من جيبه ورقة بيضاء دفعها إليها ،
فتناولت الورقة والقلم وهي تتفرس في وجه سحبان وهو ينظر في عينيها .
بقيا لحظة على هذه الحال كأنهما يتفاهمان بالعيون ،
ثم قالت سلافة : « إن هذه هي المرة الأولى التي تخاطبنا فيها ،
ألا تعد ذلك تسرعا مني ؟ »
قال : « جسي قلبك ،
فمن القلب إلى القلب دليل .
وإذا كنت في ريب من صدق خدمتي ،
أقسمت لك بما تريدين .
» وهم أن يقسم ولكنها أمسكت بيده وقالت : « لا حاجة إلى اليمين . »
وكانت هذه هي المرأة الأولى التي تلمس فيها يدها يده منذ تعارفا ،
فأحس كلاهما بالقشعريرة وهي دليل التحاب ،
ولا تحدث عند كل تلامس بين الجنسين ،
وإنما تقع بين اثنين في قلبيهما استعداد إلى الاتحاد .
أو بالتعبير العلمي « بين كهربائيتهما تجاذب » ويزيد هذه القشعريرة ظهورا قلة الاختلاط بين الجنسين والمبالغة في التحجب ،
ويلوح للباحث في نواميس الحب وظواهره أن أسبابه تقوى أو تضعف على حسب الأمزجة والأشخاص ،
أو كان الواحد متمم للأخر ،
فإذا التقى اثنان من هذا النوع شعرا بالتجاذب لأول مرة ،
على أن للجمال المادي والمعنوي قواعد أجمع الناس عليها ،
يغلب في أصحابها أن يلفتوا أنظار الناس ويجتذبوا قلوبهم .
فلما أحست سلافة بتلك الرعشة اتخذتها دليلا على صدق مودة سحبان ،
وتناولت الورقة وأخذت تكتب ،
وكانت بارعة في الخط والإنشاء ؛
لأن السلاطين كانت لهم عناية في تعليم الجواري الكتابة واللغة والأدب .
ولما فرغت من الكتابة أقفلت الكتاب ودفعته إليه وقالت : « هذا سري قد عهدت به إليك ،
إذا أفلحت فقد برهنت لي على ما تقول . »
فتناوله وقال : « أستودعك الله .
» ومشى وهو يلتفت إليها حتى خرج من الحديقة ،
وظلت هي بعده واقفة تفكر فيما فعلته ،
فخالج ذهنها ندم على تسرعها ،
لكنها راجعت ما رأته وشاهدته منه ،
وتذكرت تاريخ معرفتها به ،
فلم تجد ما يوجب الحذر .
