فقطعت كلامه قائلة : « لا ، لا أريد أن أحكم . إن النساء لم يخلقن للحكومة يا سحبان ؛ ولذلك قلت لك إن شجرة الدر لا ينبغي أن تبقى في السلطة طويلا ، والآن أقول لك لا ينبغي أن تبقى أبدا . » قالت ذلك وبان الغضب في عينيها .
وأدرك هو أنها تستحثه على مساعدتها في هذا الأمر فقال : « إذا كنت ترين في مكانا لثقتك فإني رهين إشارتك . أفصحي لي عما ترينه . » فغلب عليها الحياء ، والوردة في يدها ، فجعلت تنشغل بنشر أوراقها بين أصابعها كما يفعل المضطرب الأفكار وهو لا يدري ، فبدأ سحبان قائلا : « إذا كنت لم تفهمي ما أريد بعد فإني أتجرأ وأفصح عما يخفيه ضميري لك يا سيدة الجميلات … إني أسير هواك منذ عرفتك ، وكلما زدت إعراضا عني أيام الملك الصالح ازددت إجلالا لأخلاقك الفاضلة . وأما الآن وقد مضى ذلك الملك إلى سبيله ، فهل ترين في سحبان ما يستحق التفاتك وثقتك ؟ »
فازدادت حياء ، واحمرت وجنتاها ، وشعرت بخفقان قلبها ، وأوشكت أن تنسى الأمر الذي كان شغلها الشاغل في ذلك الصباح . ثم التفتت إلى ما حولها فلم تر غير الأشجار والرياحين ، ولم تجد ما تنشغل به عن الجواب ريثما تفكر . وأدرك سحبان ما دار في ذهنها فتحفز كأنه يريد النهوض ، فمدت يدها نحوه وأشارت إليه أن يمكث ، وظلت ساكتة وهي تعض شفتيها وتمسح جبينها وتصلح نقابها ، فقال لها : « اتركيني أنصرف الآن ، فربما كان وجودي معك سببا للقيل والقال . »
فنظرت إليه نظرة اخترقت أعضاءه وقالت : « وأي قيل وقال ؟ إني لا أخاف أحدا ، وأما وجودك هنا فإنه لازم لي . »
ففرح وضحك كأنه نال أمرا لم يكن يتوقع الحصول عليه وقال : « إذا كان وجودي هنا لازما لك فإني رهين أمرك . »
• • •
اعتدلت سلافة في مقعدها والجد باد في عينيها ، ولو كشفت عن وجهها لظهرت دلائل العزم والإصرار حول شفتيها ، وقالت : « هل أنت صادق فيما تقول ؟ »
قال : « جربي يا سيدتي . بعد أن تسمعيني كلمة منك يطمئن لها قلبي . ألا ترين في الرجل الذي يستحق رضاك ؟ »
فأشارت برأسها وعينيها وقالت : « بلى ! والدليل على ذلك أني سأعرض عليك أمرا خطيرا لا يجوز أن يطلع عليه أحد على وجه الأرض . » وسكتت .
فقال : « تفضلي يا سيدتي . » قالت : « وسأكلفك بمهمة لا تخلو من الخطر . »
قال : « روحي فداك . لا يعنيني أن أموت في سبيل رضاك . »
فقالت : « أنت من أهل بغداد تسافر إليها كل عام ، أليس كذلك ؟ »
قال : « أسافر إليها متى شئت . » قالت : « ولماذا لا تمكث هناك ؟ »
قال : « لا بد من الجواب عن هذا السؤال ؟ » قالت : « نعم . »
قال : « إن هذه الجلسة التي سمح الزمان بها على قصرها جعلتني أشعر أن قلبينا متحدان من عهد بعيد . فأذني لي أن أخاطبك بجسارة وصراحة . » قالت : « هذا ما أريده منك . »
قال : « لا أقيم في بغداد لأني شيعي ، والخلفاء العباسيون يكرهون الشيعة ويطاردونهم ، وبوجه خاص في بغداد ، فإنه لا تمضي سنة لا يقاسون فيها تعديا أو اضطهادا أو نهبا أو قتلا ، ففضلت الرحيل عن ذلك البلد ، وإن كنت في غنى عن التجارة ، ولكنني جعلتها سبيلا للأسفار . وإذا سافرت إلى بغداد فلا أمكث فيها إلا ريثما أبتاع البضاعة وأعود . »
قالت : « هل تعني أن الخليفة المستعصم الحالي يطارد الشيعة ؟ »
قال : « أكثر الخلفاء العباسيين فعلوا ذلك ، والمستعصم هذا من أشدهم وطأة علينا ، فقد قاسينا في أيامه الأمرين . » قال ذلك والغضب يتجلى في وجهه .
فخفضت رأسها وبان التردد في عينيها وسكتت ، فقال : « ما لي أراك تترددين ؟ قولي ما تفكرين به . » قالت : « أخاف أن يكون في قولي تعب عليك . »
قال : « لا لذة في الحب إن لم يرافقه التعب . »
ولما ذكر الحب اهتز قلبها في صدرها وقالت : « أنت تطلب ذلك باسم الحب يا سحبان ؟ » قال : « إذا كنت تأذنين . »
قالت : « نعم . انظر يا سحبان ، إن هذه الجارية التركية لا ينبغي أن تبقى ملكة إلا ريثما تصل أنت إلى بغداد وتعود منها . »
ففهم ما تريد وقال : « لك علي ذلك . وهل تريدين أن أذهب بهذه المهمة من عند نفسي أم أكون رسولا منك ؟ »
قالت : « بل تكون رسولا تحمل كتابا مني إلى بغداد ، ولا يصل الكتاب حتى يأتي الجواب بخلعها لا مفر . »
قال : « لمن تريدين أن يسلم الكتاب ؟ » قالت : « سلمه إلى مديرة قصر النساء هناك ، إنها صديقتي ، ولي معها مودة . هل تفعل ذلك ؟ »
فنهض وقال : « أفعله الساعة . هاتي الكتاب . » ومد يده إلى حزامه واستل منها وعاء حبر موضوع فيها واستخرج القلم منها ودفعه إليها ، وأخذ من جيبه ورقة بيضاء دفعها إليها ، فتناولت الورقة والقلم وهي تحدق في وجه سحبان وهو ينظر في عينيها . بقيا لحظة على هذه الحال كأنهما يتفاهمان بالعيون ، ثم قالت سلافة : « إن هذه هي المرة الأولى التي تخاطبنا فيها ، ألا تعد ذلك تسرعا مني ؟ »
قال : « جسي قلبك ، فمن القلب إلى القلب دليل . وإذا كنت في ريب من صدق خدمتي ، أقسمت لك بما تريدين . » وهم أن يقسم ولكنها أمسكت بيده وقالت : « لا حاجة إلى اليمين . »
وكانت هذه هي المرأة الأولى التي تلمس فيها يدها يده منذ تعارفا ، فأحس كلاهما بالقشعريرة وهي دليل المحبة ، ولا تحدث عند كل تلامس بين الجنسين ، وإنما تقع بين اثنين في قلبيهما استعداد إلى الاتحاد . أو بالتعبير العلمي « بين كهربائيتهما تجاذب » ويزيد هذه القشعريرة ظهورا قلة الاختلاط بين الجنسين والمبالغة في التستر ، ويظهر للباحث في قوانين الحب وظواهره أن أسبابه تقوى أو تضعف على حسب الأمزجة والأشخاص ، أو كان الواحد مكمل للأخر ، فإذا التقى اثنان من هذا النوع شعرا بالتجاذب لأول مرة ، على أن للجمال المادي والمعنوي قواعد أجمع الناس عليها ، يغلب في أصحابها أن يلفتوا أنظار الناس ويجتذبوا قلوبهم .
فلما أحست سلافة بتلك الرعشة اتخذتها دليلا على صدق مودة سحبان ، وتناولت الورقة وأخذت تكتب ، وكانت بارعة في الخط والإنشاء ؛ لأن السلاطين كانت لهم عناية في تعليم الجواري الكتابة واللغة والأدب . ولما فرغت من الكتابة أقفلت الكتاب ودفعته إليه وقالت : « هذا سري قد عهدت به إليك ، إذا أفلحت فقد برهنت لي على ما تقول . »
فتناوله وقال : « أستودعك الله . » ومشى وهو يلتفت إليها حتى خرج من الحديقة ، وظلت هي بعده واقفة تفكر فيما فعلته ، فدخل ذهنها ندم على تسرعها ، لكنها راجعت ما رأته وشاهدته منه ، وتذكرت تاريخ معرفتها به ، فلم تجد ما يوجب الحذر .
