الفصل الرابع
أول ملكة للمسلمين
أصبحت القاهرة في اليوم التالي وأهلها في حركة، والناس يزحم بعضهم بعضا تجاه القلعة، بين راكب وماش، رجالا ونساء، حتى أصبحت ساحة الرميلة تحت القلعة مزدحمة بالناس من كل الطبقات، وقد اختلط بهم الباعة يحملون أنواع الكعك والفاكهة والثمار والمملحات والحلوى والمأكولات الجافة. وبينهم حاملو الأصداف وكشاف البخت وفاتحو الأسرار، ينادي كل واحد على بضاعته على اختلاف الألحان وطبقات الأصوات، وقد علت ضوضاء الناس وأصوات الحيوان.
ولو أشرفت على الرميلة من سور القلعة لرأيت الساحة بقعا، يملأ كل بقعة جماعة متشابهون لباسا وشكلا، أكثرهم قاعد وقد قرفص، يلهو الواحد منهم بشيء يمضغه أو عود يخدش به الأرض أو أداة يلاعب بها أصابعه. وهناك جماعات التفت على رجل يلاعب دبا أو قردا، ثم يدور عليهم بدفه يجمع ما يكرمونه به من العملات، وجماعات هدأ جوهم لاشتغالهم بحديث يقصه عليهم شيخ منهم يجتهد في شد قلوبهم والفوز بإعجابهم، وهم يمدون أعناقهم تجاهه، وقد أخذهم الاستغراب.
ولو أتيح لك حضور تلك التجمعات لرأيت العجيب وأخذتك الدهشة من أخلاق الناس وسرعة تصديقهم للأمور الغريبة؛ لأنك قد تسمع حديثا أنت أعلم الناس به فتجده تشوه واضطرب حتى انقلب إلى غير ما تعرفه، وقد تنكره وتظنه حديثا آخر. ويزداد تحريفهم للأحاديث بنسبة ما تحتويه من الغرابة عن أمورهم المعتادة، فما ظنك في موضوع ذلك اليوم، وهو رفع امرأة ملكة على المسلمين، مما لم يسبق له مثيل في تاريخهم. فاختلفت أقوالهم في ذلك، واخترعوا الأسباب الدافعة إليه، وافترضوا الأسرار، وتنبأوا بمصير هذه الحال، وقال بعضهم أنهم صاروا في آخر الزمان، وسوف تنتهي الدنيا؛ لأن ذلك من دلائل النهاية.
وبينما هم في ذلك إذ سمعوا نفخ الأبواق وقرع الطبول، ثم رأوا قافلة أمراء المماليك البحريين متوجها تجاه القلعة، وفي مقدمته كبراء الفرسان بالملابس المذهبة تتلألأ في شعاع الشمس حتى يوشك بريقها أن يذهب بالإبصار، وبعدهم حامل له قبة لشجرة الدر تحمله البغال وقد تجمل بالحرير المزركش، وأحاطت به الفرسان في أزهى الملابس وأجملها وفيهم حاملو الأعلام، ووراءهم مجموعة من الفرسان أصحاب الرماح القصيرة، ثم مجموعة من حاملي الرماح، ووراءهم جماهير الناس يمشون على أقدامهم يتحركون كالبحر بأمواجه، وفيهم من ترك وأوقف عمله لمشاهدة قافلة الملكة، وهو لا يرجو شيئا من وراء تلك الخسائر، ولكن يساق الناس إلى ذلك بفطرتهم البريئة وحبهم الطبيعي إلى مشاهدة الأمور الغريبة، فهم يؤخذون بالظواهر ويتبعون كل متحدث؛ ولذلك كان اتفاق الناس على أمر معين لا يدل على صوابه.
وصلت القافلة إلى باب القلعة الكبير الذي يواجه للقاهرة، ويقال له الباب المدرج، وكانت مجموعة من الجند قد وقفت هناك بالسلاح لتمنع الناس من الدخول. وللقلعة باب آخر تجاه القرافة أقفلوه في ذلك اليوم لئلا تتزاحم الأقدام في ساحة القلعة، وهي ساحة كبيرة في وسط القلعة تنتهي بمصطبة وراءها باب كبير هو الباب الداخلي يوصل إلى الأبنية الخاصة بإقامة السلطان والأمراء والأجناد، وفيها الجامع والقاعة.
دخلت القافلة القلعة من بابها المدرج، وظل الناس خارجها يرضون بما يسمعونه من قرع الطبول ونفخ الأبواق. وقطعت القافلة الساحة حتى وصل إلى الباب الداخلي المذكور ففتحوه، ولم يأذنوا لغير الخاصة بدخوله، وبوجه خاص الأمراء وأرباب المناصب وأمثالهم، وتركوا في الساحة جمعا من المتميزين رضوا بأنهم امتازوا عن بقية الناس بدخول القلعة.
ودخلت القافلة من ذلك الباب إلى ممر فسيح تحيط به الأبنية وهناك نزل الفرسان، واعتنى جماعة بشجرة الدر فأنزلوها عن الحامل، وبينهم وبين الإيوان الكبير ممرات وأبواب لا مفر من اجتيازها، وكانوا قد فرشوها بالسجاد وعلقوا على أبوابها الرياحين والأعلام، ومشى عز الدين أيبك وبقية الأمراء — وهم بملابسهم الفاخرة — بين يدي شجرة الدر، وهي في ذلك اليوم في أروع ما يكون من اللباس، وكانوا قد أعدوا لها قبة من الحرير المطرز تستند على أربعة أعمدة يحملها مجموعة من القواد، وقد أنزلت ستائرها، وشجرة الدر في داخلها، ومعها جاريتها شوكار وبعض الخادمات.
لم يصل إلى الإيوان الكبير إلا المتميزين وكبار الموظفين، وهم أصحاب الأطماع وطلاب السيادة، يسخرون الناس لأغراضهم ويسوقونهم كالدواب لا يدرون مصيرهم، وربما اكتسبوا رضاهم بأكلة يطعمونهم منها، أو بصلاة يتلونها بين أيديهم، أو دعاء لتقي أو طاهر يعرفون أنهم يعتقدون كرامته.
ظل أصحاب القبة يسيرون حتى وصلوا إلى صدر الإيوان، وكانوا قد نقلوا إليه سرير المملكة الذهبي، فجعلوا القبة فوق السرير وأرخوا ستائرها حوله، فقعدت شجرة الدر على السرير وبين يديها شوكار والخادمات يطيعون أمرها ولا يراها أحد من الحضور. ثم دخل قاضي القضاة، فقعد إلى يمين القبة، ووراءه صاحب بيت المال وناظر الحسبة، وإلى يساره كاتب السر وغيره من كبار أرباب المناصب أصحاب السن وأمراء الاستشارة، وجلس بين يدي القبة في وسط الإيوان الأمير عز الدين أيبك أمير الجند، وكبار أمراء المماليك وبينهم ركن الدين بيبرس، ووراء القبة والسرير صفان من حاملي السلاح، ووراءهم الحجاب وأمثالهم، وأتوا في جملة ذلك بجماعة من أسرى الأوربيين عليهم ألبسة الأسرى زيادة في الاعتزاز.
وبعد أن استقر بهم الجلوس على هذه الصورة، وقف عز الدين أيبك وألقى خطابه إلى الجمع وقال: «أيها الأمراء والقواد، لا يخفى عليكم ما أصاب الملك المعظم طوران شاه، إنه أساء السيرة وأراد تعذيب جند هذا البلد البحريين، الذين عرفتم فعلهم في زمن الملك الصالح، رحمه الله، في حرب الأوربيين وغيرهم، فوقع القدر عليه. ولما فرغ كرسي المملكة ممن يقودها، لم نجد من هو أحق بها من أصحاب الحق فيها إلا سيدتنا الصالحة شجرة الدر والدة خليل وصاحبة الملك الصالح؛ لما نعلمه من ثقة مولانا المرحوم بها، وهي أم ولده، فأجمع رأي الأمراء والنواب والقضاة على اختيارها ملكة تتولى شئون الدولة بمساعدتهم. وقد وعد أصحاب السيوف بطاعتها لتعزيز الحق وحماية بيضة الدين. ونحن حاليا نحتفل بتوليها، وسندعو لها على المنابر بعد مولانا أمير المؤمنين المستعصم بالله، وسننقش اسمها على الدنانير والدراهم، فادعوا لأمير المؤمنين.»
فصاح الجميع بالدعاء للخليفة وهم وقوف، ثم تقدم قاضي القضاة فدعا لشجرة الدر قائلا: «واحفظ اللهم ملكة المسلمين، عصمة الدنيا والدين، أم خليل المستعصمية، صاحبة السلطان الملك الصالح.»
فقال عز الدين أيبك: «وقد سلمت لي تدبير المملكة باسمها، وأعطت الأمير ركن الدين بيبرس الداودارية الخاصة، وأمرتني أن أثبت أصحاب المناصب الداعمين لنا في مناصبهم من أصحاب الأقلام وأصحاب السيوف.» ثم أوحى إلى صاحب الستر الواقف بجانب القبة، فأزاح الستر، فبان داخل القبة، فإذا هي مبطنة بحرير أصفر مزركش، وفي صدرها شجرة الدر جالسة على السرير قد أرخت النقاب وعلى رأسها العصائب السلطانية، وهي صفر عليها أسماء شرف للمملكة مطرزة بالذهب.
فعاد الناس إلى الدعاء لها، ثم أرخوا الستر وعاد عز الدين إلى الكلام فقال: «وعما قليل نحتفل بقراءة القرار الذي سيصل إلينا من أمير المؤمنين المستعصم بالله يؤيد حكم سيدتنا حفظها الله.»
وكان الناس في أثناء الاحتفال سكوتا كأن على رءوسهم الطير، وقد أخذتهم الدهشة لأنهم لم يسمعوا بمثل هذا الحكم، وفيهم الغاضب ومن يعتب والمعترض، ولكن لم يتجرأ أحد منهم على الكلام؛ لعلمهم أن هذا الحكم فقط كانت باتفاق مع المماليك البحريين أصحاب القول في ذلك الوقت.
وقبل الفراغ من الاحتفال ألمح عز الدين إلى بعض الوقوف من الداودارية، فذهب وعاد ومعه الأطباق عليها أكياس المال، فأخذوا يوزعونها على الحضور، وعلى كل كيس اسم صاحبه.
ولما استعد الحضور للانصراف، وقف عز الدين أيبك وقال: «أيها الأمراء، إن سيدتنا ملكة المسلمين تطلبت إرادتها أن تنقل دار الحكم من جزيرة الروضة إلى هذه القلعة، وستكون هذه القلعة مكان أرباب المناصب بدلا من قلعة الملك الصالح في الروضة؛ لأن السبب الذي تسبب في جعلها الملك الحاكم كرسيا للحكم قد زال.»
فكان لهذا التغيير أثر حسن عند بعض السامعين وأثر سيئ عند آخرين، ولكن لم يتجرأ واحد على إظهار رأي أو ملاحظة. وانتهت الحفلة وانصرف كل إلى مكانه، وانتقلت شجرة الدر إلى قصر خاص بالحكم هناك، وأخذوا في نقل الرياش وغيره من جزيرة الروضة، ولم تعد تلك الجزيرة كرسيا للحكم من ذلك الحين، وأخذوا في تفريغها من زخرفتها ونقوشها، وبوجه خاص لما صار الحكم إلى عز الدين أيبك، فإنه أمر بهدمها ونقل ما كان فيها من الأعمدة والنوافذ والسقف والأخشاب لبناء مدرسة باسمه في القاهرة.
وكانت شوكار في أثناء الاحتفال مع شجرة الدر في الحامل كما تقدم، فلما رفع الستر جلست في مكان ترى الحضور منه ولا يرونها، وكان نظرها لا يتحول عن ركن الدين وهو بلباسه الرسمي، على رأسه غطاء رأس الجندية ولباسه مزركش بخيوط براقة وقد زينه شبابه، وسرها على الخصوص ما سمعت من أنه صار داودارا لسيدتها؛ لعلمها أنه أصبح أقرب إليها؛ إذ يكثر تردده إلى قصر الملكة ليقوم مهام منصبه، فدق قلبها فرحا وتحققت قرب السعادة؛ لأنها ستكون زوجة لداودار المملكة.
•••
انتقلت شجرة الدر بعد انتهاء الاحتفال إلى قصر الحكم، وقد أعدوا لها فيه غرفة فرشوها بأحسن الرياش، ودخلت الغرفة يحيط بها الجواري والخادمات وفي مقدمتهن شوكار، فأخذن في تبديل ملابسها، ثم أمرت الخدم بالانصراف، فلما انفردت بنفسها أخذت تفكر فيما صارت إليه مما لم تكن تحلم به في طفولتها، وتذكرت طفولها وكيف كانت تنظر إلى السلاطين والملوك، وما كانت تراه بينها وبينهم من المسافات البعيدة، وكيف أصبحت اليوم ملكة المسلمين تنحني لها الرءوس وتخضع لها الرقاب. فلما تصورت ذلك انشرح صدرها وانبسطت نفسها، لكنها سريعا فكرت فيما يصيب ذلك المنصب من المشاق، وما في مصر يومها من المشاكل والحروب مع الصليبيين، غير المجموعات المختلفة بين رجال الدولة والجند، فضاقت نفسها، لكنها لم تذكرت عز الدين مدبر المملكة ومن معه من الأمراء الذين يدعمونها للأصل الواحد أو للعطاء، سهل الأمر عليها، وإن بقي القلق ظاهرا في وجهها.
وبينما هي في ذلك، إذ دخلت عليها جاريتها شوكار والفرح يظهر في وجهها، ونزلت على يد سيدتها تقبلها وهي تقول: «الحمد لله على نعمه يا سيدتي، أنت ملكة المسلمين، ألم أقل لك عندما رأيتك على ذلك السرير إنه لائق بك؟ ما لي أراك متضايقة النفس؟ هل ساءك مجيئي حاليا؟ هل تأمرين بانصرافي؟»
