الفصل الرابع
أول ملكة للمسلمين
أصبحت القاهرة في اليوم التالي وأهلها في هرج ، والناس يزحم بعضهم بعضا نحو القلعة ، بين راكب وماش ، رجالا ونساء ، حتى أصبحت ساحة الرميلة تحت القلعة مزدحمة بالناس من كل الطبقات ، وقد اختلط بهم الباعة يحملون أنواع الكعك والفاكهة والثمار والمملحات والحلوى والمأكولات الجافة . وبينهم حملة الأصداف وكشاف البخت وفاتحو المندل ، ينادي كل واحد على بضاعته على اختلاف الألحان وطبقات الأصوات ، وقد علت ضوضاء الناس وأصوات الحيوان .
ولو أشرفت على الرميلة من سور القلعة لرأيت الساحة بقعا ، يشغل كل بقعة جماعة متشابهون لباسا وشكلا ، أكثرهم قاعد القرفصاء ، يلهو الواحد منهم بشيء يمضغه أو عود يخدش به الأرض أو أداة يلاعب بها أصابعه . وهناك جماعات التفت على رجل يلاعب دبا أو قردا ، ثم يدور عليهم بدفه يجمع ما يكرمونه به من العملات ، وجماعات هدأ جوهم لاشتغالهم بحديث يقصه عليهم شيخ منهم يبذل جهده في اجتذاب قلوبهم ونيل إعجابهم ، وهم يتطاولون بأعناقهم نحوه ، وقد أخذهم الاستغراب .
ولو أتيح لك حضور تلك المجالس لرأيت عجبا وأخذتك الدهشة من أخلاق العامة وسرعة تصديقهم للغرائب ؛ لأنك قد تسمع حديثا أنت أعلم الناس به فتجده تشوه واضطرب حتى انقلب إلى غير ما تعرفه ، وقد تنكره وتظنه حديثا آخر . ويزداد تحريفهم للأحاديث بنسبة ما تحويه من الغرابة عن معتادهم ، فما ظنك في موضوع ذلك اليوم ، وهو تنصيب امرأة ملكة على المسلمين ، مما لم يسبق له مثيل في تاريخهم . فتضاربت أقوالهم في ذلك ، واخترعوا الأسباب الباعثة عليه ، وافترضوا الأسرار ، وتكهنوا بمصير هذه الحال ، وزعم بعضهم أنهم صاروا في آخر الزمان ، وسوف تنقضي الدنيا ؛ لأن ذلك من دلائل الفناء .
وبينما هم في ذلك إذ سمعوا نفخ الأبواق وقرع الطبول ، ثم رأوا موكب أمراء المماليك البحريين متوجها نحو القلعة ، وفي مقدمته كبراء الفرسان بالملابس المذهبة تتلألأ في شعاع الشمس حتى يكاد بريقها يذهب بالإبصار ، وبعدهم هودج شجرة الدر تحمله البغال وقد تجمل بالحرير المزركش ، وأحاطت به الفرسان في أزهى الملابس وأجملها وفيهم حملة الأعلام ، ووراءهم مجموعة من الفرسان أصحاب الرماح القصيرة ، ثم مجموعة من حملة الرماح ، ووراءهم جماهير الناس يمشون على أقدامهم يتحركون كالبحر الزاخر ، وفيهم من تبطل وأوقف عمله لمشاهدة موكب الملكة ، وهو لا يرجو شيئا من وراء تلك الخسائر ، وإنما يساق العامة إلى ذلك بفطرتهم الساذجة وميلهم الطبيعي إلى مشاهدة الغرائب ، فهم يؤخذون بالظواهر ويتبعون كل متحدث ؛ ولذلك كان إجماع العامة على أمر معين لا يدل على صوابه .
وصل الموكب إلى باب القلعة الكبير المواجه للقاهرة ، ويقال له الباب المدرج ، وكانت طائفة من الجند قد وقفت هناك بالسلاح لتمنع الناس من الدخول . وللقلعة باب آخر نحو القرافة أقفلوه في ذلك اليوم لئلا تتزاحم الأقدام في ساحة القلعة ، وهي ساحة كبيرة في وسط القلعة تنتهي بمصطبة وراءها باب كبير هو الباب الداخلي المؤدي إلى الأبنية الخاصة بإقامة السلطان والأمراء والأجناد ، وفيها الجامع والقاعة .
دخل الموكب القلعة من بابها المدرج ، وظل العامة خارجها يكتفون بما يسمعونه من قرع الطبول ونفخ الأبواق . وقطع الموكب الساحة حتى وصل إلى الباب الداخلي المذكور ففتحوه ، ولم يأذنوا لغير الخاصة بدخوله ، وبوجه خاص الأمراء وأرباب المناصب ونحوهم ، وخلفوا في الساحة جمعا من الخاصة اكتفوا بأنهم امتازوا عن سائر العامة بدخول القلعة .
ودخل الموكب من ذلك الباب إلى ممر فسيح تحيط به الأبنية وهناك ترجل الفرسان ، واعتنى جماعة بشجرة الدر فأنزلوها عن الهودج ، وبينهم وبين الإيوان الكبير ممرات وأبواب لا بد من اجتيازها ، وكانوا قد فرشوها بالسجاد وعلقوا على أبوابها الرياحين والأعلام ، ومشى عز الدين أيبك وسائر الأمراء — وهم بملابسهم الفاخرة — بين يدي شجرة الدر ، وهي في ذلك اليوم في أبهى ما يكون من اللباس ، وكانوا قد أعدوا لها قبة من الحرير المطرز قائمة على أربعة أعمدة يحملها مجموعة من القواد ، وقد أنزلت ستائرها ، وشجرة الدر في داخلها ، ومعها جاريتها شوكار وبعض الوصيفات .
لم يصل إلى الإيوان الكبير إلا الخاصة وكبار الموظفين ، وهم أصحاب المطامع وطلاب السيادة ، يسخرون العامة لأغراضهم ويسوقونهم كالأنعام لا يدرون مصيرهم ، وربما اكتسبوا رضاهم بأكلة يطعمونهم منها ، أو بصلاة يتلونها بين أيديهم ، أو دعاء لولي أو طاهر يعرفون أنهم يعتقدون كرامته .
ظل أصحاب القبة سائرين حتى وصلوا إلى صدر الإيوان ، وكانوا قد نقلوا إليه سرير السلطنة الذهبي ، فجعلوا القبة فوق السرير وأرخوا ستائرها حوله ، فقعدت شجرة الدر على السرير وبين يديها شوكار والوصائف يطيعون أمرها ولا يراها أحد من الحضور . ثم دخل قاضي القضاة ، فقعد إلى يمين القبة ، ووراءه صاحب بيت المال وناظر الحسبة ، وإلى يساره كاتب السر وغيره من كبار أرباب المناصب وذوي السن وأمراء المشورة ، وجلس بين يدي القبة في وسط الإيوان الأمير عز الدين أيبك أمير الجند ، وكبار أمراء المماليك وبينهم ركن الدين بيبرس ، ووراء القبة والسرير صفان من حملة السلاح ، ووراءهم الحجاب ونحوهم ، وأتوا في جملة ذلك بجماعة من أسرى الإفرنج عليهم ألبسة الأسرى مبالغة في الاعتزاز .
وبعد أن استقر بهم الجلوس على هذه الصورة ، وقف عز الدين أيبك ووجه خطابه إلى الجمع وقال : « أيها الأمراء والقواد ، لا يخفى عليكم ما أصاب الملك المعظم طوران شاه ، إنه أساء السيرة وأراد تعذيب جند هذا البلد البحريين ، الذين عرفتم بلاءهم في زمن الملك الصالح ، رحمه الله ، في حرب الإفرنج وغيرهم ، فوقع القضاء عليه . ولما خلا كرسي السلطنة ممن يقودها ، لم نجد من هو أولى بها من أصحاب الحق فيها إلا سيدتنا الصالحة شجرة الدر والدة خليل وصاحبة الملك الصالح ؛ لما نعلمه من ثقة مولانا المرحوم بها ، وهي أم ولده ، فأجمع رأي الأمراء والنواب والقضاة على اختيارها ملكة تتولى شئون الدولة بمساعدتهم . وقد تعهد أصحاب السيوف بطاعتها لتعزيز الحق وحماية بيضة الدين . ونحن الآن نحتفل بتنصيبها ، وسندعو لها على المنابر بعد مولانا أمير المؤمنين المستعصم بالله ، وسننقش اسمها على الدنانير والدراهم ، فادعوا لأمير المؤمنين . »
فضج الجميع بالدعاء للخليفة وهم وقوف ، ثم تقدم قاضي القضاة فدعا لشجرة الدر قائلا : « واحفظ اللهم ملكة المسلمين ، عصمة الدنيا والدين ، أم خليل المستعصمية ، صاحبة السلطان الملك الصالح . »
فقال عز الدين أيبك : « وقد عهدت إلي في تدبير المملكة باسمها ، وولت الأمير ركن الدين بيبرس الداودارية الخاصة ، وأمرتني أن أثبت أصحاب المناصب المؤيدين لنا في مناصبهم من أصحاب الأقلام وأصحاب السيوف . » ثم أشار إلى صاحب الستر الواقف بجانب القبة ، فأزاح الستر ، فبان داخل القبة ، فإذا هي مبطنة بحرير أصفر مزركش ، وفي صدرها شجرة الدر جالسة على السرير قد أرخت النقاب وعلى رأسها العصائب السلطانية ، وهي صفر عليها ألقاب المملكة مطرزة بالذهب .
فعاد الناس إلى الدعاء لها ، ثم أرخوا الستر وعاد عز الدين إلى الكلام فقال : « وعما قليل نحتفل بقراءة المرسوم الذي سيرد علينا من أمير المؤمنين المستعصم بالله يؤيد سلطنة سيدتنا حفظها الله . »
وكان الناس في أثناء الاحتفال سكوتا كأن على رءوسهم الطير ، وقد أخذتهم الدهشة لأنهم لم يسمعوا بمثل هذه الولاية ، وفيهم الغاضب والعاتب والمعترض ، ولكن لم يتجرأ أحد منهم على الكلام ؛ لعلمهم أن هذه السلطنة إنما كانت بتواطؤ المماليك البحريين أصحاب القول في ذلك العهد .
وقبل الفراغ من الاحتفال أشار عز الدين إلى بعض الوقوف من الداودارية ، فمضى وعاد ومعه الأطباق عليها صرر النقود ، فأخذوا يوزعونها على الحضور ، وعلى كل صرة اسم صاحبها .
ولما هم الحضور بالانصراف ، وقف عز الدين أيبك وقال : « أيها الأمراء ، إن سيدتنا ملكة المسلمين اقتضت إرادتها أن تنقل دار السلطنة من جزيرة الروضة إلى هذه القلعة ، وستكون هذه القلعة مقر أرباب المناصب بدلا من قلعة الملك الصالح في الروضة ؛ لأن السبب الذي تسبب في جعلها الملك المرسوم كرسيا للسلطنة قد زال . »
فكان لهذا التغيير وقع حسن عند بعض السامعين ووقع سيئ عند آخرين ، ولكن لم يتجرأ واحد على إبداء رأي أو ملاحظة . وانقضت الحفلة وانصرف كل إلى مكانه ، وانتقلت شجرة الدر إلى قصر خاص بالسلطنة هناك ، وأخذوا في نقل الرياش وغيره من جزيرة الروضة ، ولم تعد تلك الجزيرة كرسيا للسلطنة من ذلك الحين ، وأخذوا في تعريتها من زخرفها ونقوشها ، وبوجه خاص لما صارت السلطنة إلى عز الدين أيبك ، فإنه أمر بهدمها ونقل ما كان فيها من الأعمدة والنوافذ والسقف والأخشاب لبناء مدرسة باسمه في القاهرة .
وكانت شوكار في أثناء الاحتفال مع شجرة الدر في الهودج كما تقدم ، فلما رفع الستر انزوت في مكان ترى الحضور منه ولا يرونها ، وكان نظرها لا يتحول عن ركن الدين وهو بلباسه الرسمي ، على رأسه غطاء رأس الجندية ولباسه مزركش بخيوط براقة وقد زانه شبابه ، وسرها على الخصوص ما سمعت من أنه صار داودارا لسيدتها ؛ لعلمها أنه أصبح أقرب إليها ؛ إذ يكثر تردده إلى قصر الملكة لقضاء مهام منصبه ، فخفق قلبها فرحا وتحققت قرب السعادة ؛ لأنها ستكون زوجة لداودار السلطنة .
• • •
انتقلت شجرة الدر بعد انتهاء الاحتفال إلى قصر السلطنة ، وقد أعدوا لها فيه غرفة فرشوها بأحسن الرياش ، ودخلت الغرفة يحيط بها الجواري والوصائف وفي مقدمتهن شوكار ، فأخذن في تبديل ملابسها ، ثم أمرت الخدم بالانصراف ، فلما خلت بنفسها أخذت تفكر فيما صارت إليه مما لم تكن تحلم به في صباها ، وتذكرت صباها وكيف كانت تنظر إلى السلاطين والملوك ، وما كانت تراه بينها وبينهم من المسافات البعيدة ، وكيف أصبحت اليوم ملكة المسلمين تنحني لها الرءوس وتخضع لها الرقاب . فلما تصورت ذلك انشرح صدرها وانبسطت نفسها ، لكنها ما لبثت أن فكرت فيما يصيب ذلك المنصب من المشاق ، وما في مصر يومئذ من المشاكل والحروب مع الصليبيين ، عدا الأحزاب المختلفة بين رجال الدولة والجند ، فانقبضت نفسها ، لكنها لم تذكرت عز الدين مدبر المملكة ومن معه من الأمراء الذين يأخذون بناصرها للعصبية أو للعطاء ، سهل الأمر عليها ، وإن بقي الانقباض ظاهرا في وجهها .
وبينما هي في ذلك ، إذ دخلت عليها جاريتها شوكار والفرح يتجلى في وجهها ، ونزلت على يد سيدتها تقبلها وهي تقول : « الحمد لله على نعمه يا سيدتي ، أنت ملكة المسلمين ، ألم أقل لك عندما رأيتك على ذلك السرير إنه لائق بك ؟ ما لي أراك متضايقة النفس ؟ هل ساءك مجيئي الآن ؟ هل تأمرين بانصرافي ؟ »
