فأحاطت عنقها بيديها وقربتها إلى صدرها وقبلتها وهي تقول : « كيف تنصرفين يا شوكار ؟ ! لا ، لا ، لست متضايقة من شيء ، إني شاعرة بالسعادة التي أنا فيها والحمد لله ، ولكنني أفكر في المهام الكثيرة التي بين يدي . كنت قبل هذا الوقت أتمنى أن يتم هذا الأمر لي ، فلما تم ذهبت رغبة ذلك الطموح ، وتبين لي المنصب بما يحيط به من المشاكل والمسئوليات . »
فأرادت شوكار مداعبتها لتلهيها عن تلك المخاوف ، فقالت وهي تضحك : « إذا كنت قد كرهت هذا المنصب فأنا آخذه منك وأخفف عنك مهامه . »
فابتسمت شجرة الدر وقبلت شوكار ثانية وقالت : « لم أكره هذا المنصب يا عزيزتي ، فإني لم أذق منه شيئا بعد ، لكن لا ينبغي لي أن أغفل عما يحيط به من أسباب الشقاء . »
قالت : « إن هذه الأسباب لا مفر منها ، وهذا مولانا عز الدين مدبر المملكة يحمل عنك كل أثقالها ، وهذا ركن الدين ، إنه بطل . » ولما ذكرته خجلت وخفضت رأسها حياء .
فضحكت شجرة الدر من قولها ومدت يدها إلى جبينها تمسحه وقالت : « إن ركن الدين بطل ، وإذا شئت أن تري ذلك وتختبريه ، فإني سأعطيه مهمة خاصة لا أرى بين الأمراء من أثق به وأعتمد عليه في إتمامها غيره ، هل تأذنين في ذلك ؟ »
فخجلت شوكار من هذا الاستئذان وقالت : « من أكون أنا ليؤخذ الإذن مني ؟ ألسنا جميعا تابعين نطيع الأمر ؟ ! »
فلما سمعت هذا التعبير — وهو مما يقال للملوك — كبر الأمر عندها ، لكنها كانت عاقلة تنظر في الأمور إلى حقائقها ، ولا يعنيها حسن الكلام فقالت : « كلنا تابعون يا شوكار ، ولكن سألتك لأن ركن الدين يعنيك حاليا ، أليس كذلك ؟
فقالت وقد احمرت وجنتاها من الخجل : « افترضي أنه لي ، فأنا لم أكن لأحصل عليه لولاك . »
قالت : « ليس هذا هو المهم في الأمر يا شوكار ، ولكنني أحب قبل أن يعقد له عليك أن يأتي عملا يحقق له الفخر على زملائه ، فإذا تزوجك بعد ذلك زاد افتخارك به . »
قالت : « الأمر لك في كل حال . » لكنها في الحقيقة لم يسرها هذا الأمر ؛ لأن ركن الدين من الأمراء المعروفين ، وإذا لم يكن مفر من زيادة أسباب شهرته ، فليكن ذلك بعد العقد . وقد أصبحت لشدة سعادتها بذلك النصيب تخاف أن يؤخذ منها ، لكنها لم تستطع إظهار غير الرضا . أما شجرة الدر فإنها لاحظت ترددها وما دار بذهنها من هذا الأمر ، فتنهدت ونهضت وقالت : « اتبعيني يا شوكار . »
فتبعتها وهي تفكر في غرضها من هذا النهوض ، فإذا هي قد مشت في ممر إلى غرفتها الخاصة ، وهي غرفة أعدوها لها بأثمن الرياش ، فدخلت واستلقت على سريرها بلا إحراج وهي تقول : « آه يا شوكار ، لقد تعبت من التفكير ، وشعرت بثقل العمل الذي أخذته على مسئوليتي ، أطربيني بصوتك الجميل لعلي أخفف عن النفس قليلا . »
فسرها هذا الاقتراح ، وأمرت بعض الغلمان بإحضار العود ، فتناولته وأخذت تضرب عليه بإتقان ، وتغني أغاني تعلم أن شجرة الدر تستمتع بها ، فوجدت منها استحسانا كثيرا وهي تضحك لها وتعجب بها ، وشوكار تائهة الفكر في ركن الدين ، وتريد لو يكون حاضرا لتراه لعلها تتحقق منه شيئا ؛ لأنها لم تملك فرصة تسمع منه فيها قوله إنه يحبها ، وأحست هي أنها أحبته وخافت ألا يكون قد بادلها حبا بحب ، وبان قلق قلبها في وجهها ، وظهر أثر ذلك في ضربها وغنائها ، فقالت لها شجرة الدر : « ما بالك يا شوكار ؟ » فانتبهت لنفسها وقالت : « لا شيء يا سيدتي . » ثم ابتسمت لتخفي ما بها وقالت : « شكرا يا سيدتي ، إني محاطة بكل أسباب السعادة والحمد لله . » وسكتت وفي سكوتها شبه إنكار .
فلاحظت شجرة الدر شيئا مما أصاب جاريتها شوكار فقالت : « لا شيء يا سيدتي ! » ثم ابتسمت لتخفي ما بها وقالت : « شكرا خاطرك شيئا تكتمينه . هل ساءك ما قلته عن ركن الدين من أمر السفر ؟ »
قالت باهتمام : « كلا يا سيدتي ، إن ما تأمرين به لا يكون فيه غير أسباب الراحة والسعادة ولكن … » وخفضت رأسها حياء .
قالت : « ولكن ماذا ؟ إن هذا الخجل يعجبني من الفتاة في مثل هذه الحال ، يظهر أنك تشتاقين مشاهدة ركن الدين قبل سفره ، ولعلك تحبين أن تعرفي رأيه فيك . إني سأدعوه الساعة يجالسنا بحجة قراري تكليفه بتلك المهمة . » وصفقت ، فجاء بعض الغلمان فأمرته أن يدعو الداودار ركن الدين ، وعادت إلى مشاغلة شوكار ، فقالت لها : « لا يمر كثير حتى يأتي ركن الدين . غني شيئا من عندك . »
فأخذت تغني ، وقد فرحت بقرب قدوم ركن الدين ، لكنها أحست بدق قلبها فانشغلت بالضرب والغناء .
وبعد قليل جاء الغلام يقول : « إن الأمير ركن الدين بالباب . » فقالت : « يدخل . » وألمحت إلى شوكار أن تسكت .
فدخل وألقى التحية ، فابتسمت له ، وقد ألقت النقاب بعض الشيء على رأسها ، وفعلت شوكار مثل فعلها ، وقالت شجرة الدر : « مرحبا بالبطل ركن الدين ، تفضل . » ودلته على كرسي بين يديها ، فجلس عليه وهو يتأدب في نظراته ويفكر في سبب تلك الدعوة ، فقالت شجرة الدر : « أتعلم يا ركن الدين لماذا دعوتك ؟ » قال : « لا يا سيدتي ، ولكن أعلم أني سيف من أسياف سيدتي ترمي بي حيثما شاءت . » فقالت : « بارك الله فيك . لكن هل تفعل ما تفعله إكراما لي بمفردي ؟ »
فلما سمع قولها علم أنها تداعبه وتلمح إلى علاقته المستقبلة بشوكار ، فسره أنها بدأته بالحديث فقال : « نعم يا سيدتي ؛ لأنك أنت صاحبة الأمر والنهي من كل وجه . » ونظر إلى شوكار وابتسم .
فخجلت شوكار وبان الخجل في عينيها وخفضت رأسها ، فقالت شجرة الدر : « أرى شوكار قد خجلت ، ويعجبني الحياء منها ، لكنني أحب أن تسمعنا لحنا آخر يشاركنا ركن الدين في سماعه ، ما رأيك ؟ »
فقالت : « إني تحت أمرك يا سيدتي . » قالت : « سمعينا أو سمعيه ، لعله يسمعنا ما يطرب من غير لحن أو نغم . »
فتناولت شوكار العود وأخذت تضرب عليه وتغني حتى أخذت بأجزاء قلب ركن الدين ، فاهتز طربا كثيرا وهاجت عواطفه ، وكان قد سمع عن صوت شوكار ولم يسمعه ، أما وقد سمعه فازداد إعجابا به وتعلقا بزواجها ، وعلم مقدار النعمة التي وهبته لها شجرة الدر لما وعدته بتلك الشابة المطربة .
وكانت شوكار تضرب وتغني وعيناها تراقبان حركات ركن الدين ، فرأته قد هاجت عواطفه وبان الطرب والعشق في وجهه ، ولولا احترامه لوجود الملكة لقال أشياء كثيرة . ولاحظت شجرة الدر أيضا ذلك وسرها ما لاحظته ؛ لأنها كانت تريد أن تقبض على قلب ركن الدين لتستخدمه فيما تريد من الأمور ؛ إذ أصبحت — بعد أن صارت ملكة — تخاف من الحيل والمنافسين من الداخل والخارج . وقد رأت في ركن الدين عزيمة عالية وشجاعة ، فأرادت أن تملك قلبه ليكون طوع إرادتها فيما قد تنوي فعله ؛ لأنها كانت سيئة الظن فيمن حولها ، حتى عز الدين أيبك صديقها ، كانت ترى أنه غير أمين لها ، وأنه فقط يظهر الطاعة غير الدائمة .
فلما رأت عشق ركن الدين لشوكار قالت له « هل أعجبك صوتها يا ركن الدين ؟ »
فتحرك ترحيبا بذلك الاستفهام وقال : « تسألينني عن صوتها ؟ ألا يكفي أنه يعجب ملكة المسلمين ؟ ومن لا يهتز لهذا الصوت الجميل ؟ »
قالت وهي تضحك : « أرجو ألا يكون الصوت بمفرده الذي أطربك . » فنظرت سرا إلى شوكار وسكت .
فقالت شجرة الدر : « أراك تستشيرها في ذلك ، هل تشك في أنها تعجب بك ؟ »
قال : « إذا كانت ترى في شيئا حسنا فهي تراه بناء على رضا سيدتي الملكة عني . »
قالت : « لا أنكر أني وسيلة التعارف بينكما ، لكنها تسمع عن البطل ركن الدين من قبل ، ويكفي ما تسمعه مني عن شجاعتك ، ويعجبني منها أنها لا يعجبها غير رجال الحرب المقاتلين في الدفاع عن الدولة ؛ ولذلك سألتك حين دخولك هل تعلم لماذا دعوتك فأجبت جوابا وقع من نفسي موقعا حسنا ، ولا شك أنه وقع مثل هذا الموقع عند شوكار ، وقد رأيت ذلك في عينيها ، وبدلا من أن أتم حديثي معك ، طلبت إليها أن تسمعك صوتها ، وقد فعلت ، وإني في قمة السرور من قرب قلبيكما . فلنعد إلى ما كنا فيه ، قل لي هل تعلم لماذا دعوتك ، ونحن فيما نحن فيه من أمر الأوربيين في دمياط وحولها ؟ »
قال : « إنك تريدين أن أكفيك أمرهم ، وهذا سهل . »
قالت : « سيحول إليك الأمر عز الدين غدا في ذلك ، ولكنني أحببت أن أطمئنك أن هذا العمل يرضي شوكار ، وأنها تحب الشجعان البواسل . ومن الجهة الأخرى رأيت من شوكار أنها … » وضحكت وهي تنظر إليها ، ثم قالت : « رأيت أنها تحب أن تتحقق رأي ركن الدين فيها . »
فغلب الحياء على ركن الدين وقال : « هل لركن الدين رأي بعد أمر سيدتنا الملكة ؟ »
قالت : « هي لا تريد أن يكون حبك لها طوعا لأمر الملكة . »
قال : « إن أمر الملكة كان فاتحة الكلام ، ولكنني أحبها حاليا طوعا لأمر قلبي ، ويكفيني أن يكون عندها نصف ما عندي . » قال ذلك ونظر إلى شوكار فخفضت رأسها خجلا ، وتكلمت عيناها بما لا يقدر اللسان عن الاعتراف به . »
• • •
لما وثقت شجرة الدر من ترابط قلبي ركن الدين وشوكار ، نظرت إليه قائلة : « وحاليا يا ركن الدين كن رجلا مثل معرفتي بك ، إن نجاحك في هذه المهمة مؤكد لوصولك إلى الدرجات العالية . سر بحراسة الله ، ولكن قبل ذهابك صافح شوكار وضع يدك في يدها ، إني أسمح لكما بذلك . »
فتقدم ركن الدين ومد يده ومدت شوكار يدها وتصافحا ، وهي أول مرة تلامست فيها يداهما ، فكأنهما تفاهما وتعاهدا . ثم انحنى ركن الدين أمام شجرة الدر وودعها وخرج ، فأحست شوكار كأن قلبها قد خلع من صدرها وسار معه .
فحدثتها شجرة الدر قائلة : « ألم أقل لك إنه يخلص في حبك ، وسيزداد حبك له عندما ترينه عاد فائزا من ساحة الحرب . إنه سيقاتل ويحارب باسمك ، فأهنئك يا عزيزتي بهذا البطل . »
فخفضت رأسها وقلبها يدق طربا ، ثم أذنت لها بالانصراف لتفرغ لمهام الدولة . وما أن خرجت من عندها حتى جاءها الحاجب ينبئها بقدوم عز الدين نائب المملكة ، فقالت للحاجب : « قل له ينتظرني في الإيوان . »
