الفصل الثاني
قال الراوي : حالما بدأ الملك الطيب القلب يخبر بما في نفسه ، حتى ظهرت على وجه ذلك الدجال المشعوذ أمارات الارتياح والاهتمام ، ارتاح ارتياح الفائز الماكر ، بعد أن استسلم إليه الملك وأطلعه على كثير من أسراره الخاصة ومن أسرار الدولة ، فأصبح بين يديه كالطفل يطلب العون من والده ، أو كالتلميذ يرجع إلى أستاذه ؛ ليساعده على إزالة ما في نفسه من قلق ، وليرشده لما يصلح شئون الدولة لتنقذ مما هي فيه من مشكلات ، وكثيرا ما كان ضعف العظماء أمام بيان مثل هذا المشعوذ من السحرة الدجالين سببا لمصائب وكوارث أصيبت بها الأمم في مجموع أنظمتها وفي أفرادها .
نجح الدجال المشعوذ وقد بلغ ما تمنى ، فأصبح مطلوبا ، وزاد في أهمية نجاحه استسلام الملك إليه ، استسلاما كان فوق ما تمنى وانتظر ، فلا استغراب إذا أظهر التواضع والاستسلام والذل ، وأبدى كثيرا من اهتمام من يفاجأ بالمشكلة ، فلا يستطيع أن يبتكر طريقة حلها ؛ فيخفض رأسه يتأمل ويفكر ، يثبت نظره في الأرض حينا ، ويغمض عينيه إغلاقة تامة ، أو نصفها حينا آخر ؛ حتى تشتعل العبقرية فترسل شعاعا من نور نورها يضيء له الطريق ليجد الحل الملائم .
أتقن مشعوذنا تمثيل دوره هذا ، وقد سبق وهيأ في نفسه كل شيء قبل أن اجتمع بالملك ، وقبل أن فاز باستسلامه ، فلا حاجة به للتفكير ولا لخفض الرأس ، ولكن الدجل فن كله تغطية ، وكله خداع وتلبيس ، وكله تمثيل وتزوير . خفض الساحر رأسه طويلا وإنه ليطيل زمن تفكيره يسرق النظر إلى وجه الملك ؛ حتى إذا ما ظهرت على هذا الوجه أمارات انتهاء الصبر تشوقا إلى استماع جواهر الحكم ، وإلى التأمل فيما ينتج عن ذلك العقل العبقري في صفاء تفكيره من نصائح وتعاليم وإرشاد ، تحرك برأسه وبأعلى ظهره حركات خفيفة ، رفع بعدها رأسه ، وعيناه ذابلتان كمن يستفيق من نوم عميق أرهقه بأحلامه ، فتنهد ثم نظر إلى الملك وقال : يا صاحب الجلالة ، أتسمح لخادمك الذليل الحقير أن يكون صريحا في حديثه وعليه الأمان ؟ فاضطرب الملك أعطى لهذا الحديث أهمية عظيمة ، وقال له : أنت أمين مهما كان في قولك من تجاوز .
– أنحن بعيدين عن آذان الناس وأعينهم حتى من أقرب القريبين ؟
ما سمع الملك همسه هذا حتى أصدر أوامره بأن توصد أبواب القاعة ، وألا يؤذن لأحد بالاقتراب منها مهما كان شأنه .
أظهر الساحر ارتياحه لاهتمام الملك بحديثه ، فاعتدل في جلسته وأخذ يحدد نظراته في وجه صاحب الجلالة ، ويثبتها بعد أن كانت تائهة قلقة حائرة ، وسريعا أصبح في وضع يشبه كثيرا من يستعد للاصطياد ، وقد كان هدفه في الحقيقة اصطياد قلب الملك وعقله ، ثم أخذ يردد أصواتا ويتمتم ويهمس ويرفع صوته ، كالغضب الخائف الذي يتردد بين الشجاعة والكف ؛ ليصور لمراقب أوضاعه أن الأمر خطير ، وما شعر بأنه لم يبق في صدر الملك للصبر مكان — وهو الوضع الذي يسحب إليه المشعوذ فريسته ؛ لتصبح في أقصى حدود الاستعداد لقبول ما يقول وما يطلب — حتى أنهى همساته وضجيجه بقوله : لن يبلغوا أهدافهم الخبيثة ، الله موجود ، وهو الإله الحق الذي يرعى العادلين ، ويحفظهم من الأشرار ، يا ملك الزمان ! إن الله قد وهبك العقل والحكمة ، وأنعم عليك بأعظم ما ينعم به على الملوك ، إذ تطيب نفسك بإقامة العدل بين الناس ، ولكن بطانة السوء وأشرار المستشارين سيعود تدبيرهم إلى نحرهم ، لم يرد بك ولا بالمملكة خيرا من أوصى بالتجسس على الناس ، وإذا أحب الناس العدل فإنهم يحبونه لما يحقق من حريات ، وما كانوا يرغبون في العدل لولا أنه يقي الناس من أن يتعرض بعضهم لحرية بعض . لا شيء أثمن من الحرية على الإنسان ؛ إنها هي نفسه ، فلا يكون إنسانا إلا بها ، والحرية يا صاحب الجلالة هي ميزان العدل ، فكل عمل يحجز على الناس حرية من حرياتهم ، بلا سبب إنساني يقضي به المجتمع في حرصه على حرية الجميع ، هو ظلم تنتج عنه أسوأ النتائج ، ويكفي الناس أن يشعروا بأنهم مراقبون وبوجه خاص في شرفهم ؛ حتى يجدوا لفقد الحرية في نفوسهم حرقة من يفارقه حبيبه ، وألم من تقطع أعضاؤه عضوا عضوا ، ماذا أراد من أوصى بتنفيذ هذا الظلم على الشعب ؟ أراد أن يخدم بذلك أجنبيا اشتراه ؟ أم أراد أن يساعد أحد من يطمحون للعرش ، وقد خدعه بوعوده ؟
ما بلغ الساحر في حديثه حدود هذا الاتهام الغامض ، حتى ابتسم ثغر الملك عن ابتسامة رضى ، ثم أخذ يتأمل في نفسه تأمل المعجب بما سمع ، فتوقف الساحر عن الكلام مبتهجا ببشائر الصيد ، ولا تخدعن يا عزيزي القارئ كما خدع الملك ؛ فساحرنا عالم خبير ، لا يبدأ إلا بما هو معقول ، تشع منه أمارات التنبؤ والإخلاص ، شأن كل مشعوذ خبير ، فانتظر .
سكت الساحر احتراما لتأملات الملك ، ولكن هذا سريعا استفاق من تأملاته هذه ، وأجاب على الأسئلة بقوله : بل للسببين معا ؛ فهناك سر لم أبح لك به ؛ لما هو عليه من خطر أولا ، ثم لأنني لم أستكمل الأدلة كلها بعد ، فشداد ملك البلاد المجاورة هو ممن وفقني الله لهزيمتهم من الملوك ، بعد أن كان يسيطر على قيادة مملكتي ويحركها كما يشاء ، فهو يعمل على استرجاع سيطرته ، وعلى الانتقام ممن انتصر عليه ، ولم يجد وسيلة إلا في إفساد ضمائر بعض القريبين من وزراء ومستشارين ، وفي إطماع ابن أخي في العرش ، وهو شاب مستهتر مسرف ضيق التفكير ، فهؤلاء القريبين في دفعهم لي لاتخاذ هذا التجسس على الشعب ، فقط كانوا يعملون للأجنبي ولمن يطمح في العرش معا ، فهم أبناء حرام ولا شك ، والتجسس نفسه خدعني حين سجلهم في سجل أبناء الحلال ، فالأمر خطير ، واعتمادي على عملك وبعد نظرك ، وقدرتك على معرفة على الغيب في إنقاذ هذه الأمور ، ففكر لوقت طويل ، فإنني أثق بمعرفتك كما أثق بنفسي ، وإلى الغد ، وقد حان موعد اجتماعي بمن وعدني باستكمال أدلة الجريمة اليوم .
