الفصل الثالث
قال الراوي : خرج الساحر من انفراده بالملك وهو يوشك أن يشعر أنه يطير في الهواء ولا يسير على الأرض ؛ لشدة ما أثر في نفسه فرح النجاح ، وقد زاد في انبساط نفسه وابتهاجه ، ما لاحظه من النفاق البارز في تحيات رجال القصر ، وفي انحناءات الأتباع والخدم ، حتى أوشك أن يرى نفسه وقد أصبحت عصا الحكم في يده يقلب به قلوب الناس . سار من باب القاعة وقد أحاط به بعض رجال القصر وموظفيه ، يودعونه بقلوبهم وعيونهم وجميع جوارحهم ، حتى بلغ باب القصر ، فوجد حصانه حاضرا ، وكان حصانا أحمرا جميلا ، عليه مظاهر تكبر الخيول العربية الأصيلة وإعراضها ، وله مرحها وصهيلها ونشاطها ، وحالما يدنو من ذلك الحصان حتى وجده يضرب الأرض بأرجله ضربا خفيفا ، له لحن خاص يعبر به عن كبرياء الخيول الأصيلة وتكبرها ، وعن عصيانها للحياة ، فهي ترى أنها قد تذل في سيرها على الأرض ، وهي الجديرة بأن يكون ميدان جريها أجواء السماء .
ركب الساحر ذلك الجواد الكريم بعد أن أعانه بعض الأتباع ، شأن المزيفين من العظماء متى أرادوا الركوب ، فبعض الناس يمسكون بمكان الركوب ذلا ، والآخر يقبض على الرباط نفاقا ، وآخرون يحيطون بهم تغطية في زيادة الحرص ، والعظماء العظماء يأبون هذه المظاهر الكاذبة ، ويخجلون منها ما دامت قد تدل على الكسل والعجز ، واسترخاء الترف أو كبرياء التفاخر ! وهذه الصفات وما يشبهها لا تليق بالعظيم الأصيل في عظمته الواثق برجولته ، ولم يشعر ذلك المشعوذ بأنه أصبح على ظهر ذلك الحصان الجواد مالكا لقيادته ، حتى انتقلت إليه عدوى التكبر باطلا ، فكان مظهرها استعلاء مكروها ، كما كان كذب الإعراض والمرح والنشاط والصهيل ، وهي كلها صفات محببة في الخيول ، وفي غيرها ما دامت طبيعية أصيلة ، سماجة وكبرياء ، وتكبرا وتظاهرا ، وصوتا يشبه صوت البعير .
أما الشعب ، ذلك الشعب البسيط المغفل الغارق في أحلام أوهامه ، وخصوصا أوهام السلطة والقوة والسيطرة ، والمأخوذ ببريق مظاهر التغطية والزخرفة ، وبكذبات وهم السيادة ووهم الأمجاد ، وبخداع الدجل بصورها الخارجية وظواهرها ، إن ذلك الشعب المسكين حالما يسرق السمع ، بدافع حب المعرفة ، أو أنه سرق سمعه بفعل الدعاية والخداع ، فعلم بما كان للساحر عند الملك من مكانة ورعاية ، حتى أخذ ينشر العيون ليعرف موعد انتهاء هذه الزيارة ؛ ليتمتع ببركة الملك والسلطان تتصل بأحد المواطنين أوساط الناس العاديين ، فكأن الإنسان يكفيه في نظرهم أن يتصل بالملك وبأصحاب السلطان ليخلق خلقا جديدا ، ويكفيه أن يستقبل في تلك القصور ليستعير شعلة نور المجد ويلبس رداءه ، وهل للإنسان أية قيمة في نفسه إذا لم يتصل بظل الله على الأرض ، أو بمن جاوره واتصلت به بركة من بركاته ؟ إنها صوفية الشعوب الجاهلة حقيقتها ، الناسية لنفسها والمستسلمة لظواهر الحياة ، ولمظاهرها وصورها الخارجية ، ماذا تريد من شعب يغفل عن نفسه ، وينسى أنه هو مصدر السلطة والعظمة والمجد ، وأنه هو الذي يرفع ويخفض ، وهو الذي يكرم ويذل ، وهو الذي يسدد الخطى أو يوصل للضلال ، بفعل ما أعطاه الله في وجوديه الفردي والاجتماعي من قوى وإرادة وتفكير ؟
لم يعلم ذلك الشعب المضلل المستسلم بخروج الساحر من قصر الملك على الشكل الذي وصفناه ، حتى ترك أعماله ووقف صفوفا تصطف على جانبي الطريق ، فمن الناس من كان يحيي المشعوذ عند مروره بالانحناء ، ومنهم من حياه بالصياح والصراخ ، ومنهم من كفاه ذهول غيبوبة التأمل والإعجاب ، مأخوذا بصوفية عبادة المظاهر والصور ، وما كان هذا الترحيب إلا لتزيد في خداع التكبر ، إذا ما بعثها في نفس المغرور استسلام الشعب إليه ، إنها تنقلب لاستخفاف يحتقر معه بتكبره ذلك الشعب المنعم ، وهذا ما ظهر على وجه ذلك المشعوذ ، وقد كانت ابتسامته الصفراء المستهزئة تنم عن احتقاره لهؤلاء العاديين البسطاء ، وتعبر عن استخفافه بهم ، وقد عبر عن استهزائه هذه لمن بجانبه من الأتباع بقوله : إنهم حقا طيبو القلوب هؤلاء الناس .
وكان في هذه الصفوف شاب تطل الحياة جديدة من عينيه ، وهل الشباب في حقيقة معناه غير إطلالة جديدة للحياة على الوجود ، تريده مستمرا في تجدده ؟ وكان هذا الشاب — وحالما تبلغ القافلة نصف طريقه — قد شعر بما يظهر على وجه ذلك الساحر المشعوذ المغرور من استخفاف واستهزاء واحتقار ، وبما تظهره شفتاه من استهزاء وخبث ولؤم ، فنظر إلى ذلك الجمع ، وصرخ قائلا : ما هذا الغباء المغفل الأبله ؟ مر بكم هذا الرجل على حمارته قبل ساعات فلم تهتموا به ولم تكترثوا لمروره ، وأعلم أن كثيرين منكم كانوا يرمونه بالكذب والدجل والتغطية ، فما بالكم وقد انبهرتم به حاليا ؟ ! هل للسلطة عصا سحرية لا تلمس أحدا إلا ويصبح أهلا لأن يفتتن به الناس سواء أعمل أم لم يعمل ؟ ! وسواء لديكم أكان ضارا أم نافعا ؟ شريرا أم خيرا ؟ ماذا عمل هذا الرجل ؟ أفتح لكم بلادا جديدة أم طمأنهم من خوف ؟ ! أأنقذكم من مجاعة أم حفظ لكم أرواحكم وأموالكم وأغنى أرضكم ؟ ! أية تقدم حققه في ميادين العلم والقيادة والاقتصاد ؟ ! ما هو أثره في المجتمع حتى يفتتن به المجتمع ؟ ! يا مغفلون ! إن عملكم هذا بله وغباء إن لم أقل نفاق وجنون ! إنه الدجل يدمر المجتمع .
وحالما وصل الشاب في حديثه الصارخ إلى ذكر الغباء والنفاق والجنون والدجل ، حتى انتفخت عروق الساحر ، واصفر وجهه من الغضب ، فهاج الناس على ذلك الشاب ، وأخذوا يكيلون له الشتائم ، فبعضهم أخذ يقول : إنه وقح قليل التهذيب ، وآخرون كانوا يصفونه بالغباء والجنون ، وجميعهم قرروا أنه مجنون يجب أن يعالج في مستشفى المجانين ، ولم يهدأ غضب الناس ، ولم تسكن ضجتهم إلا عندما أخذ الجند هذا الشاب ، وقد صعب عليهم فجروه على الأرض جرا بلا رحمة ولا شفقة ، وكانوا يضربونه بعصيهم ويركلونه بأرجلهم بعنف وقسوة وشدة أشرق لها ثغر الساحر عن ابتسامة عريضة وزفير عميق ، عبرتا عن الرضا والقبول وعن السرور والانتقام ، وقد زادت ابتسامته عرضا وطولا وعمقا في مبناها وفي معناها ، عندما ألقى الجند القبض على شاب آخر أراد أن يدافع عن رفيقه رافضا الدجل والسحر والنفاق ، ورافضا جهل الشعب وغباءه وانهيار أخلاقه وحقارته .
هذا هو جو القافلة بعد أن اعتقل الشابان ، ولا أدري ، أكان السبب غياب وجود شبان آخرين ، أم أن الخوف والذعر أسكتهم ؟ لم يذكر راوي الحكاية شيئا عن هذا ، ولكن باستطاعتنا أن نفترض أن الكبار والشيوخ ، وهم من تسكن فيهم روح المحافظة على التقاليد ولو كانت قاتلة ، ومهما كانت سخيفة ، وهم الذين يأخذهم دجل صوفية في عبادة الصور الخارجية والمظاهر وإن كانت سببا للاستسلام والحقارة وقبول الاستعباد ، نعم ، باستطاعتنا أن نفترض أن هؤلاء وربما انضم إليهم كثير من الأولاد كانوا بمفردهم الثائرين ، وأن وجود هذين الشابين كان صدفة ومرت ، كما يمكننا أن نفترض أنه كان هناك شباب من نوع آخر ، فسدت تربيته وبكر شيبه ، فلم تتحقق فيه معاني الشباب ، ولم تتفتح في نفسه أزهاره ، مالي أتجاوز ؟ فعفوا يا قارئي العزيز ، كان الأحق أن أقول : ربما كان بقية الشباب في ذلك التظاهر من الشباب الهادئ العاقل الرزين ، ومن الذين لم يتذوقوا طعم الجنون ، جنون الشباب ، وربما كان من الشباب المضغوط أو ممن أرعبه الذعر من تصرفات الجنود .
ومن يدري ؟ !
ومهما كان الأمر ، فإن القافلة استمرت بهدوء وسكون ، وعادت له روعته بعد أن ارتاح الناس من جنون الشباب وطيشه ، حتى وصل إلى دار الساحر ، فنزل هذا وحيا الناس مبتسما ابتسامة الفائز ، وحيا الأتباع الذين رافقوه وكانوا في قافلته ، وأرسل إلى الملك العظيم تحية الشكر والطاعة والاستسلام والذل ، ودخل داره مطمئنا آمنا .
