الفصل الثالث
قال الراوي : خرج الساحر من خلوته بالملك وهو يكاد يشعر أنه يطير في الهواء ولا يسير على الأرض ؛
لشدة ما أثر في نفسه فرح النجاح ،
وقد زاد في انبساط نفسه وابتهاجه ،
ما لاحظه من المراءاة البارزة في تحيات رجال القصر ،
وفي انحناءات الأتباع والخدم ،
حتى أوشك أن يرى نفسه وقد أصبحت عصا الملك في يده يقلب به قلوب الناس .
سار من باب القاعة وقد أحاط به بعض رجال البلاط وموظفيه ،
يودعونه بقلوبهم وعيونهم وجميع جوارحهم ،
حتى بلغ باب القصر ،
فوجد حصانه حاضرا ،
وكان حصانا أحمرا جميلا ،
عليه مظاهر تكبر الخيول العربية الأصيلة وإعراضها ،
وله مرحها وصهيلها ونشاطها ،
وما كاد يدنو من ذلك الحصان حتى وجده يضرب الأرض بأرجله ضربا خفيفا ،
له لحن خاص يعبر به عن زهو الخيول الأصيلة وتكبرها ،
وعن تمردها على الحياة ،
فهي ترى أنها إنما تذل في سيرها على الأرض ،
وهي الجديرة بأن يكون ميدان جريها أجواء السماء .
امتطى الساحر ذلك الجواد الكريم بعد أن أعانه بعض الأتباع ،
شأن المزيفين من العظماء متى أرادوا الركوب ،
فبعض الناس يمسكون بمكان الركوب تذللا ،
والآخر يقبض على اللجام مراءاة ،
وآخرون يحيطون بهم تمويها في زيادة الاحتياط ،
والعظماء العظماء يأبون هذه المظاهر الكاذبة ،
ويخجلون منها ما دامت قد تدل على الكسل والعجز ،
واسترخاء الترف أو كبرياء التفاخر !
وهذه الصفات وما يماثلها لا تليق بالعظيم الأصيل في عظمته الواثق برجولته ،
ولم يشعر ذلك المشعوذ بأنه أصبح على متن ذلك الحصان الجواد مالكا لقيادته ،
حتى انتقلت إليه عدوى التكبر زيفا ،
فكان مظهرها استعلاء مكروها ،
كما كان زيف الإعراض والمرح والنشاط والصهيل ،
وهي كلها صفات محببة في الخيول ،
وفي غيرها ما دامت طبيعية أصيلة ،
سماجة وكبرياء ،
وزهوا وتظاهرا ،
وصوتا يشبه صوت البعير .
أما الشعب ،
ذلك الشعب الساذج المغفل الغارق في أحلام أوهامه ،
وخصوصا أوهام السلطة والعزة والنفوذ ،
والمأخوذ ببريق مظاهر التمويه والزخرفة ،
وبأكاذيب سراب السيادة ووهم الأمجاد ،
وبخداع الدجل بصورها الخارجية وظواهرها ،
إن ذلك الشعب المسكين ما كاد يسترق السمع ،
بباعث حب الاستطلاع ،
أو أنه سرق سمعه بفعل الدعاية والخداع ،
فعلم بما كان للساحر عند الملك من مكانة ورعاية ،
حتى أخذ يبث العيون ليعرف موعد انتهاء هذه الزيارة ؛
ليتمتع ببركة الملك والسلطان تتصل بأحد المواطنين أوساط الناس العاديين ،
فكأن الإنسان يكفيه في نظرهم أن يتصل بالملك وبذوي السلطان ليخلق خلقا جديدا ،
ويكفيه أن يستقبل في تلك القصور ليستعير شعلة نور المجد ويلبس رداءه ،
وهل للإنسان أية قيمة ذاتية إذا لم يتصل بظل الله على الأرض ،
أو بمن جاوره واتصلت به بركة من بركاته ؟
إنها صوفية الشعوب الجاهلة كيانها ،
الذاهلة عن ذاتها والمستسلمة لظواهر الحياة ،
ولمظاهرها وصورها الخارجية ،
ماذا تريد من شعب يغفل عن ذاته ،
وينسى أنه هو مصدر السلطة والعظمة والمجد ،
وأنه هو الذي يرفع ويخفض ،
وهو الذي يكرم ويذل ،
وهو الذي يسدد الخطى أو يضل ،
بفعل ما أودعه الله في كيانيه الفردي والاجتماعي من قوى وإرادة وتفكير ؟
لم يعلم ذلك الشعب المضلل المستسلم بخروج الساحر من قصر الملك على الشكل الذي وصفناه ،
حتى ترك أعماله ووقف صفوفا تصطف على جانبي الطريق ،
فمن الناس من كان يحيي المشعوذ عند مروره بالانحناء ،
ومنهم من حياه بالهتاف والصراخ ،
ومنهم من اكتفى بذهول غيبوبة التأمل والإعجاب ،
مأخوذا بصوفية عبادة المظاهر والصور ،
وما كانت هذه الحفاوة إلا لتزيد في غرور التكبر ،
إذا ما بعثها في نفس المغرور استسلام الشعب إليه ،
إنها تنقلب لاستخفاف يحتقر معه بغروره ذلك الشعب المنعم ،
وهذا ما ظهر على وجه ذلك المشعوذ ،
وقد كانت ابتسامته الصفراء الهازئة تنم عن احتقاره لهؤلاء العاديين السذج ،
وتعبر عن استخفافه بهم ،
وقد عبر عن سخريته هذه لمن بجانبه من الأتباع بقوله : إنهم حقا طيبو القلوب هؤلاء الناس .
وكان في هذه الصفوف شاب تطل الحياة جديدة من عينيه ،
وهل الشباب في حقيقة معناه سوى إطلالة جديدة للحياة على الوجود ،
تريده مستمرا في تجدده ؟
وكان هذا الشاب — ولم يكد يبلغ الموكب نصف طريقه — قد شعر بما يظهر على وجه ذلك الساحر المشعوذ المغرور من استخفاف وهزء واحتقار ،
وبما تظهره شفتاه من سخرية وخبث ولؤم ،
فالتفت إلى ذلك الجمع ،
وصرخ قائلا : ما هذا الحمق الساذج الأبله ؟
مر بكم هذا الرجل على حمارته قبل ساعات فلم تأبهوا له ولم تكترثوا لمروره ،
وأعلم أن كثيرين منكم كانوا يرمونه بالكذب والدجل والتمويه ،
فما بالكم وقد فتنتم به الآن ؟ !
هل للسلطة عصا سحرية لا تلمس أحدا إلا ويصبح أهلا لأن يفتتن به الناس سواء أعمل أم لم يعمل ؟ !
وسواء لديكم أكان ضارا أم نافعا ؟
شريرا أم خيرا ؟
ماذا عمل هذا الرجل ؟
أفتح لكم بلادا جديدة أم أمنكم من خوف ؟ !
أأنقذكم من مجاعة أم حفظ لكم أرواحكم وأموالكم وأخصب أرضكم ؟ !
أية نهضة حققها في ميادين العلم والسياسة والاقتصاد ؟ !
ما هو أثره في المجتمع حتى يفتتن به المجتمع ؟ !
يا مغفلون !
إن عملكم هذا بله وحمق إن لم أقل نفاق وجنون !
إنها الشعوذة تفتك بالمجتمع .
وما كاد يصل الشاب في حديثه الصارخ إلى ذكر الحمق والنفاق والجنون والشعوذة ،
حتى انتفخت عروق الساحر ،
واصفر وجهه من الغضب ،
فثار الناس على ذلك الشاب ،
وأخذوا يكيلون له الشتائم ،
فبعضهم أخذ يقول : إنه وقح قليل التهذيب ،
وآخرون كانوا ينعتونه بالحمق والسفه ،
وجميعهم قرروا أنه مجنون يجب أن يعالج في مستشفى المجانين ،
ولم يهدأ غضب الناس ،
ولم تسكن ضجتهم إلا عندما أخذ الجند هذا الشاب ،
وقد امتنع عليهم فجروه على الأرض جرا دون رحمة ولا شفقة ،
وكانوا يضربونه بعصيهم ويركلونه بأرجلهم بعنف وقسوة وجفاء أشرق لها ثغر الساحر عن ابتسامة عريضة وزفرة عميقة ،
عبرتا عن الرضا والقبول وعن السرور والانتقام ،
وقد زادت ابتسامته عرضا وطولا وعمقا في مبناها وفي معناها ،
عندما ألقى الجند القبض على شاب آخر أراد أن يدافع عن رفيقه متمردا على الدجل والشعوذة والنفاق ،
ورافضا جهل الشعب وحمقه وانهيار أخلاقه وحقارته .
هذا هو جو الموكب بعد أن اعتقل الشابان ،
ولا أدري ،
أكان السبب عدم وجود شبان آخرين ،
أم أن الخوف والذعر أسكتهم ؟
لم يذكر راوي الحكاية شيئا عن هذا ،
ولكن باستطاعتنا أن نفترض أن الكهول والشيوخ ،
وهم من تتجسم فيهم روح المحافظة على التقاليد ولو كانت فتاكة ،
ومهما كانت سخيفة ،
وهم الذين تأخذهم شعوذة صوفية في عبادة الصور الخارجية والمظاهر وإن كانت سببا للتذلل والانحطاط وقبول الاستعباد ،
نعم ،
باستطاعتنا أن نفترض أن هؤلاء وربما انضم إليهم كثير من الأولاد كانوا وحدهم المتظاهرين ،
وأن وجود هذين الشابين كان صدفة عارضة ،
كما يمكننا أن نفترض أنه كان هناك شباب من نوع آخر ،
فسدت تربيته وبكرت شيخوخته ،
فلم تتحقق فيه معاني الشباب ،
ولم تتفتح في نفسه أزهاره ،
مالي أتجاوز ؟
فعفوا يا قارئي العزيز ،
كان الأجدر أن أقول : ربما كان سائر الشباب في تلك المظاهرة من الشباب الهادئ العاقل الرصين ،
ومن الذين لم يتذوقوا طعم الجنون ،
جنون الشباب ،
وربما كان من الشباب المكبوت أو ممن أرعبه الذعر من تصرفات الجنود .
ومن يدري ؟ !
ومهما كان الأمر ،
فإن الموكب استمر بهدوء وسكون ،
وعادت له روعته بعد أن ارتاح الناس من جنون الشباب وطيشه ،
حتى وصل إلى دار الساحر ،
فنزل هذا وحيا الناس مبتسما ابتسامة الظافر ،
وحيا الأتباع الذين رافقوه وكانوا في موكبه ،
وأرسل إلى الملك العظيم تحية الشكر والعبودية والخضوع والتذلل ،
ودخل داره مطمئنا آمنا .
