الفصل الرابع
قال الراوي: لم يتجاوز الساحر عتبة باب الدار حتى سبقه الخادم بقوله: القاعة مزدحمة بالزائرين يا سيدي،
ويظهر أنهم من الكبار الكبار،
وكان الخادم يقول ذلك والدهشة تعقد لسانه.
إنه تعود أن يرى في دار سيده أناسا من أوساط الناس،
وأكثرهم من الفقراء،
يأتون لمعرفة بختهم أو لكشف الغيب أو المستقبل،
وقد يقصدونه لمحاولة سحر حبيب أو لهزيمة عدو إذا لزم الأمر،
أو للحصول على قراءات للعلاج وقلائد وكلمات للوقاية وأحجبة،
يعتقدون أنها تقيهم من العين أو المرض،
أو تشفيهم من الأدواء والعلل،
أو تحفظهم من السحر ومن تعديات الناس،
ومن الأحجبة ما يكون للمحبة،
فيصبح حاملها محبوبا لدى الآخرين،
إلى غير ذلك من أغراض وأطماع قد تواجهها بعض المواجهات أو تلائمها بعض المصادفات في بعض الحوادث،
أو في وهم بعض الناس ممن في نفوسهم ضعف ومرض،
وممن في تفكيرهم خلل،
فيبنون من الحبة قبة،
ويصلون للغريب عن العادات بالغريب من الانحراف في الفكر وفي الشعور،
فتستقر في نفوسهم صور الاحتيال حقائق حاضرة يؤمنون بها،
ولا يقبلون فيها أي تفسير،
والغريب أنهم ينسون أو يتناسون في إيمانهم هذا العدد الكبير،
وهو الأكثر حكما،
مما لم تواجهه مواجهة أو تلائمه مصادفة أو وهم من قراءات للعلاج والوقاية والأحجبة،
وقد أعمى المشعوذون قلوب الناس بإلقاء هذه العبارة الساحرة ونفخها في الصدور: من لا يؤمن لا يشهد.
فإذا لم تواجهك مواجهة أو صدفة اتهموك في إيمانك،
وكفى الله المؤمنين القتال،
فأنت في حلقة مفرغة ليس لها أول ولا آخر.
وكان إذا ما جاء الكبار فإنهم كانوا يأتونه فرادى ومتنكرين في أكثر الأحيان،
أما الكبار الكبار فإنهم كانوا إذا أثر تخريف الدجل في نفوسهم،
يحضرونه سرا إلى قصورهم أو دورهم،
وفي الانخداع بالدجل اعتراف بالذل،
وفي الاعتقاد بها عار وأي عار،
وقد لا يشعر بذل ذلك الذل وبحقارة هذا العار إلا من ارتفع مستواه عن العاديين من الناس جاه أو علما أو خبرة،
فإذا ما خدع سحر الدجل أحد هؤلاء رجع إلى التغطية والتلبيس،
وإلى التنكر والغش،
وفي ذلك كله،
سواء كان ذلك في أوساط الناس أم في الكبار أو الكبار الكبار،
إشارة واضحة على ضعف في النفس وانكسار في العزيمة،
وجبن عن مواجهة الحوادث بتفكير داخلي واستقلال في التأمل.
ولا تكون هذه الظاهرة إلا في عصور الفساد في الأمم،
وهي من أولى أمارات التأخر والانهيار.
فلا تستغربن — أيها القارئ الذكي — دهشة الخادم،
وقد رأى الكبار والكبار الكبار يملؤون الدار بهذه الكثرة من غير تنكر ولا تخفي.
ولم يسر الساحر بضع خطوات حتى أسرع إليه تلميذه،
وقد كان في القاعة يسلي الزائرين،
وهمس في أذنه أن بعضا من رجال الدولة ومن سادة القوم والحكام أتوا للسلام عليه،
وهم في انتظاره منذ وقت طويل،
فابتسم الساحر ابتسامة خبيثة ماكرة وخاطب تلميذه بقوله: أي منذ شرفني جلالة الملك بالانفراد معه،
نعم،
إن هؤلاء هم الشمامون،
فاستغرب التلميذ الكلمة،
وسأله: ما معنى كلمة «الشمامون»؟
جاءت في كلامه،
فابتسم الساحر وقال: سأعلمك عن معناها في جلسة السهرة،
أما حاليا فقل لهم: إن الأستاذ قد دخل غرفته ليؤدي صلاة الشكر لله تعالى،
ثم يعود إليكم.
وانتبه لكل ما يقول هؤلاء لتنبئني خبرهم بالتفصيل،
فإنك ستشاهد أغرب الأمور،
فلا تعلق أنت على كلامهم بشيء أبدا.
عاد التلميذ إلى مقعده في القاعة،
وأبلغ من كان من رجال الدولة وسادة العاصمة وحكام المملكة بأن الأستاذ سيجتمع بهم بعد أن يؤدي صلاة الشكر لربه،
فما سمع هؤلاء هذه العبارة،
حتى اهتزت الجلسة حبا وإعجابا،
وقالوا بصوت واحد: الله الله!
نفعنا الله ببركته،
ومتعنا بطول حياته،
ثم استولت على الجلسة لحظات صمت رزين قطعه أحدهم ويظهر أنه كان أعظمهم مكانة بقوله: إن رجال الله ينشغلون بربهم فلا يقدمون على عبادته أي عمل،
فأكد آخر بأنهم مشغولون بالله عن الناس،
فثبت من بجانبه هذا الرأي بقوله: إنهم أحباب الله يا أخي،
وهل ينشغل قلب الحبيب بغير حبيبه؟
وفجأة في آخر القاعة رجل ينفعل فيهتز طربا إلى اليمين وإلى الشمال ويردد ما عناه الشاعر بقوله:
ما أحسن الدين والدنيا إذا اجتمعا
وأقبح الكفر والإفلاس بالرجل
ولكن الجالس في الزاوية المقابلة رد عليه بقوله: ما لك وللدنيا حاليا؟
فهل لرجال الله بها أي رغبة؟
إن أستاذنا الجليل أعظم من أن يفكر فيها،
أو أن يخدع بوهم مظاهرها،
فوالله لولا وجود هؤلاء ينصرفون لعبادة الله أمثال أستاذنا الجليل لما رزقنا الله في هذه الحياة،
فنحن فقط نرزق ببركتهم.
نعم نعم،
أحسنت والله يا أخي.
بهذا عبر الجار عن استحسانه لقول جاره وهو يهز رأسه هزات منظمة متتابعة إشارة للتصديق على كل ما قيل مع الإعجاب الشديد،
فوقف لهم رجل كان يتقدم القاعة بجانب ذاك الذي افتتح الحديث،
وأخذ يتكلم بصوت خشن عريض،
ومن غير أن يفارقه مظهر الوقار قال: إن أهل التقى والخشية هم السعداء فقط،
وفقط يسعد غيرهم بقربه منهم،
فوجود أستاذنا الجليل التقي الخاشع الطاهر في هذه العاصمة سيكون،
ولا شك مصدر سعادة للجميع.
وهنا تطور أحد الحاضرين تطورا صوفيا،
فأخذه الحال وأنشد يقول بعد زفير عميق،
وكأنه في حالة الغيبوبة ما معناه:
لي سادة من شرفهم
أقدامهم فوق الرؤوس
إن لم أكن منهم فلي
في حبهم شرف وجاه
وما بلغ الحديث هذا الحد مع ما فيه من غياب وغيبوبة وانفعال،
حتى أوشك التلميذ وهو من الشبان الواعين أن يختنق من الغيظ والغضب،
وقد اشتد غضبه لدرجة انقلب معها في نفسه استهزاء غاضبا أوشك أن يتفجر ضحكا مستهزئا صاخبا،
لولا أن دخل الأستاذ على مظهر خاص ووضع كاذب،
فأنقذ الموقف وأوقع الخوف والوقار في نفوس الجميع،
فوقف الجميع إجلالا وأوشكت انحناءات بعضهم أن تبلغ الركوع أو السجود،
وما أشد ما يتقن هؤلاء التحيات الملكية،
وما أعظم مهارتهم في تحقيق مظاهرها على أتم وجه.
أما التلميذ الغاضب فقد استغلها فرصة خرج فيها لوقت قصير هدأ فيه عن نفسه حدتها،
وعاد ليقدم إلى أستاذه هؤلاء الأعيان بأسمائهم يعاونه بذلك أكبرهم منصبا،
مبينا مكانة كل منهم وعمله.
كان هذا التلميذ شابا لم يتجاوز العشرين،
وكان ذكيا واعيا وماهرا،
صحب الساحر منذ سنوات بأمر والده،
وقد كان مأخوذا بعلم الأستاذ وفضله،
فأراد أن يستفيد ولده من مهارته وخبرته وقوة إقناعه.
تعرف هذا التلميذ النشيط بذكائه ووعيه على أسرار المشعوذ وقصصه،
وأدرك أساليب الاحتيال وأضرارها،
وأوشك أن يترك أستاذه غاضبا ثائرا لولا أن هذا قرر الانتقال إلى العاصمة ليتصل بالملك،
فأراد الشاب أن يشاهد أدوار هذه القصة الجديدة لعلها تكون مصدر انتفاضة للإصلاح.
إن هذا التلميذ يعرف إذن حقيقة أستاذه،
وهو يعلم أن مزج الاحتيال بمظاهر الدين وصوره،
وهي الطريقة التي يستخدمها هذا الساحر،
هو من أشد أنواع الاحتيال ضررا وخطرا،
إنه واثق أن أستاذه لا يصلي ولا يتعبد الله إلا تظاهرا ونفاقا أمام الناس،
فهو إذن لم يدخل غرفته للصلاة كما قال،
بل لاستكمال عوامل طريقته في احتياله؛
لتتخذ شكلها الديني صاحب الأثر العميق في نفوس المغفلين من الناس وغيرهم على ما شهدنا في الفترات السابقة،
ولكن هل تأثر هؤلاء الكبار والكبار الكبار باحتيال هذا الدجال؟!
أم هم احتالوا عليه بدورهم؟!
هذا ما ستظهر لنا حقيقته في ما سيأتي.
أما حاليا،
فإن الراوي يؤكد أن الساحر حين دخل إلى غرفته لم يقم بأي واجب في عبادة الله،
بل انتقل منها إلى غرفة صغيرة أخرى بجانبها،
وهي غرفة خاصة حرام،
لا يدخلها غيره حتى ولا تلميذه،
وقد وضع فيها وسائل تتيح له مشاهدة ما يجري في القاعة ومن سماع ما يقال،
وإنه كان يريد أن يستمر الحديث لولا ما لاحظه من انهيار تلميذه من غيظه،
فوجد من الحكمة أن ينقذ الموقف،
ففعل.
