الفصل الرابع
قال الراوي : لم يتجاوز الساحر عتبة باب الدار حتى بادره الخادم بقوله : القاعة مزدحمة بالزائرين يا سيدي ،
ويظهر أنهم من الكبار الكبار ،
وكان الخادم يقول ذلك والدهشة تعقد لسانه .
إنه تعود أن يرى في دار سيده أناسا من أوساط الناس ،
وأكثرهم من الفقراء ،
يأتون لمعرفة بختهم أو لكشف الغيب أو المستقبل ،
وقد يقصدونه لمحاولة إغواء حبيب أو للإيقاع بعدو إذا لزم الأمر ،
أو للحصول على قراءات للعلاج وقلائد وكلمات للوقاية وأحجبة ،
يعتقدون أنها تقيهم من العين أو المرض ،
أو تشفيهم من الأدواء والعلل ،
أو تحفظهم من السحر ومن تعديات الناس ،
ومن الأحجبة ما يكون للمحبة ،
فيصبح حاملها محبوبا لدى الآخرين ،
إلى غير ذلك من أغراض ومطامع قد تواجهها بعض المواجهات أو تلائمها بعض المصادفات في بعض الحوادث ،
أو في وهم بعض الناس ممن في نفوسهم ضعف ومرض ،
وممن في تفكيرهم التواء ،
فيبنون من الحبة قبة ،
ويصلون لخوارق العادات بخوارق الانحراف في الفكر وفي الشعور ،
فتستقر في نفوسهم صور الشعوذة حقائق راهنة يؤمنون بها ،
ولا يقبلون فيها أي تأويل ،
والغريب أنهم ينسون أو يتناسون في إيمانهم هذا العدد الكبير ،
وهو الأكثر حكما ،
مما لم تواجهه مواجهة أو تلائمه مصادفة أو وهم من قراءات للعلاج والوقاية والأحجبة ،
وقد أعمى المشعوذون قلوب الناس بإلقاء هذه العبارة الساحرة ونفخها في الصدور : من لا يؤمن لا يشهد .
فإذا لم تواجهك مواجهة أو صدفة اتهموك في إيمانك ،
وكفى الله المؤمنين القتال ،
فأنت في حلقة مفرغة ليس لها أول ولا آخر .
وكان إذا ما جاء الكبار فإنهم كانوا يأتونه فرادى ومتنكرين في أكثر الأحيان ،
أما الكبار الكبار فإنهم كانوا إذا أثر هراء الشعوذة في نفوسهم ،
يحضرونه خفية إلى قصورهم أو دورهم ،
وفي الانخداع بالشعوذة اعتراف بالذل ،
وفي الاعتقاد بها عار وأي عار ،
وقد لا يشعر بذل ذلك الذل وبحقارة هذا العار إلا من ارتفع مستواه عن العاديين من الناس جاه أو علما أو خبرة ،
فإذا ما انطلى سحر الشعوذة على أحد هؤلاء التجأ إلى التغطية والتلبيس ،
وإلى التنكر والتضليل ،
وفي ذلك كله ،
سواء كان ذلك في أوساط الناس أم في الكبار أو الكبار الكبار ،
إشارة واضحة على ضعف في النفس وانكسار في العزيمة ،
وجبن عن مواجهة الحوادث بتفكير ذاتي واستقلال في التأمل .
ولا تكون هذه الظاهرة إلا في عصور الانحطاط في الأمم ،
وهي من أولى أمارات التأخر والانهيار .
فلا تستغربن — أيها القارئ الفطن — دهشة الخادم ،
وقد رأى الكبار والكبار الكبار يغشون الدار بهذه الكثرة دون تنكر ولا تخفي .
ولم يسر الساحر بضع خطوات حتى هرع إليه تلميذه ،
وقد كان في القاعة يؤانس الزائرين ،
وأسر في أذنه أن بعضا من رجال الدولة ومن سادة القوم والحكام أتوا للسلام عليه ،
وهم في انتظاره منذ وقت طويل ،
فابتسم الساحر ابتسامة خبيثة ماكرة وخاطب تلميذه بقوله : أي منذ شرفني جلالة الملك بالخلوة معه ،
نعم ،
إن هؤلاء هم الشمامون ،
فاستغرب التلميذ الكلمة ،
وسأله : ما معنى كلمة « الشمامون » ؟
وردت في كلامه ،
فابتسم الساحر وقال : سأعلمك عن معناها في جلسة السهرة ،
أما الآن فقل لهم : إن الأستاذ قد دخل غرفته ليؤدي صلاة الشكر لله تعالى ،
ثم يعود إليكم .
وانتبه لكل ما يقول هؤلاء لتنبئني خبرهم بالتفصيل ،
فإنك ستشاهد أعجب العجائب ،
فلا تعلق أنت على كلامهم بشيء مطلقا .
عاد التلميذ إلى مقعده في القاعة ،
وأبلغ من كان من رجال الدولة وسادة العاصمة وحكام المملكة بأن الأستاذ سيجتمع بهم بعد أن يؤدي صلاة الشكر لربه ،
فما سمع هؤلاء هذه العبارة ،
حتى اهتز المجلس حبا وإعجابا ،
وقالوا بصوت واحد : الله الله !
نفعنا الله ببركته ،
ومتعنا بطول حياته ،
ثم استولت على المجلس لحظات صمت وقور قطعه أحدهم ويظهر أنه كان أعظمهم مكانة بقوله : إن رجال الله يشغلون بربهم فلا يقدمون على عبادته أي عمل ،
فأكد آخر بأنهم مشغولون بالله عن الناس ،
فثبت من بجانبه هذا الرأي بقوله : إنهم أحباب الله يا أخي ،
وهل يشغل قلب الحبيب بسوى حبيبه ؟
فإذا في آخر القاعة رجل ينفعل فيهتز طربا ذات اليمين وذات الشمال ويردد ما عناه الشاعر بقوله :
ما أحسن الدين والدنيا إذا اجتمعا
وأقبح الكفر والإفلاس بالرجل
ولكن الجالس في الزاوية المقابلة رد عليه بقوله : ما لك وللدنيا الآن ؟
فهل لرجال الله بها أي رغبة ؟
إن أستاذنا الجليل أعظم من أن يفكر فيها ،
أو أن يخدع بسراب مظاهرها ،
فوالله لولا وجود هؤلاء ينصرفون لعبادة الله أمثال أستاذنا الجليل لما رزقنا الله في هذه الحياة ،
فنحن إنما نرزق ببركتهم .
نعم نعم ،
أحسنت والله يا أخي .
بهذا عبر الجار عن استحسانه لقول جاره وهو يهز رأسه هزات متزنة متتابعة إشارة للتصديق على كل ما قيل مع الإعجاب الشديد ،
فانبرى لهم رجل كان يتصدر القاعة بجانب ذاك الذي افتتح الحديث ،
وأخذ يتكلم بصوت أجش عريض ،
ودون أن يفارقه مظهر الوقار قال : إن أهل التقى والورع هم السعداء وحدهم ،
وإنما يسعد غيرهم بتقربه إليهم ،
فوجود أستاذنا الجليل التقي الورع الطاهر في هذه العاصمة سيكون ،
ولا شك مصدر سعادة للجميع .
وهنا تطور أحد الحاضرين تطورا صوفيا ،
فأخذه الحال وأنشد يقول بعد تنهد عميق ،
وكأنه في حالة الغيبوبة ما معناه :
لي سادة من شرفهم
أقدامهم فوق الجباه
إن لم أكن منهم فلي
في حبهم شرف وجاه
وما بلغ الحديث هذا الحد مع ما فيه من انجذاب وغيبوبة وانفعال ،
حتى أوشك التلميذ وهو من الشبان الواعين أن يختنق من الغيظ والغضب ،
وقد اشتد غضبه لدرجة انقلب معها في نفسه سخرية غاضبة كادت تتفجر ضحكا هازئا صاخبا ،
لولا أن دخل الأستاذ على مظهر خاص ووضع مفتعل ،
فأنقذ الموقف وأوقع الرهبة والوقار في نفوس الجميع ،
فوقف الجميع إجلالا وكادت انحناءات بعضهم تبلغ الركوع أو السجود ،
وما أشد ما يتقن هؤلاء المراسيم الملكية ،
وما أعظم مهارتهم في تحقيق مظاهرها على أتم وجه .
أما التلميذ الغاضب فقد اغتنمها فرصة خرج فيها لوقت قصير هدأ فيه عن نفسه حدتها ،
وعاد ليقدم إلى أستاذه هؤلاء الذوات بأسمائهم يعاونه بذلك أكبرهم منصبا ،
مبينا رتبة كل منهم وعمله .
كان هذا التلميذ شابا لم يتجاوز العشرين ،
وكان ذكيا واعيا وفطنا ،
صحب الساحر منذ سنوات بأمر والده ،
وقد كان مأخوذا بعلم الأستاذ وفضله ،
فأراد أن يفيد ولده من مهارته وخبرته وقوة إقناعه .
اطلع هذا التلميذ النشيط بفطنته ووعيه على أسرار المشعوذ ومآسيه ،
وأدرك أساليب الشعوذة وأضرارها ،
وكاد يترك أستاذه غاضبا ثائرا لولا أن هذا قرر الانتقال إلى العاصمة ليتصل بالملك ،
فأراد الشاب أن يشاهد أدوار هذه المأساة الجديدة علها تكون مصدر ثورة للإصلاح .
إن هذا التلميذ يعرف إذن حقيقة أستاذه ،
وهو يعلم أن مزج الشعوذة بمظاهر الدين وصوره ،
وهي الطريقة التي يستخدمها هذا الساحر ،
هو من أشد أنواع الشعوذات ضررا وخطرا ،
إنه واثق أن أستاذه لا يصلي ولا يتعبد الله إلا مراءاة ونفاقا أمام الناس ،
فهو إذن لم يدخل غرفته للصلاة كما ادعى ،
بل لاستكمال عناصر طريقته في شعوذته ؛
لتتخذ شكلها الديني ذا الأثر العميق في نفوس السذج من الناس وغيرهم على ما شهدنا في الفترات السابقة ،
ولكن هل تأثر هؤلاء الكبار والكبار الكبار بشعوذة هذا الدجال ؟ !
أم هم شعوذوا عليه بدورهم ؟ !
هذا ما ستظهر لنا حقيقته في ما سيأتي .
أما الآن ،
فإن الراوي يؤكد أن الساحر حين دخل إلى غرفته لم يقم بأي واجب في عبادة الله ،
إنما انتقل منها إلى غرفة صغيرة أخرى بجانبها ،
وهي غرفة خاصة حرام ،
لا يدخلها غيره حتى ولا تلميذه ،
وقد اصطنع فيها وسائل تمكنه من مشاهدة ما يجري في القاعة ومن سماع ما يقال ،
وإنه كان يود أن يستمر الحديث لولا ما لاحظه من انهيار تلميذه من غيظه ،
فوجد من الحكمة أن ينقذ الموقف ،
ففعل .
