الفصل الخامس
قال الراوي: وقف الجميع إجلالا عند دخول الأستاذ الجليل — هذا هو الاسم الذي أطلقه عليه الشمامون من الأعيان فلا رجوع عنه بعد هذا الوقت — وسبحته الطويلة في يده، ثم حيوه بالطريقة المألوفة في تحيات ذلك الزمن، وخصوصا في تحية الرجال العظام، وهو قد أصبح في نظرهم من هؤلاء، فأنزل كل منهم يده اليمنى إلى الأرض، وهي مفتوحة الأصابع فتحا طبيعيا بارتخاء وبطء، مفتوحة إلى فوق مع شيء من الانثناء ومع انحناءات تختلف باختلاف مكانة المنحني وحاجته؛ فمنهم من كفاه ثني الرأس، ومنهم من شمل في انحنائه أعلى الظهر، ومنهم من بلغ درجة الركوع أو السجود، ومنهم من أنزل مع انحنائه اليدين معا، أما الأستاذ الجليل فرد عليهم التحية شأن العظماء، وقد أبدع في تمثيل الدور برفع يده قليلا مبسوطة إلى جهة الصدر نوعا، ومغلقة الأصابع إلا الإبهام مع انحناء رأسه إنحناءة خفيفة أوشكت ألا يشعر بها أحد، وأنعم عليهم — مع تحية العظمة — بابتسامة ناعمة هي علامة الرضى عن دهشة الإجلال والإعجاب، وقد أخذوا بها في تحيتهم له حين دخل على تلك الصورة المحترمة الرزينة.
جلس الأستاذ الجليل، فجلس الجميع، وسيطر على الجلسة سكون رهيب بانتظار التحية الثانية تحية الجلوس، يبدأ بها الأستاذ الجليل، لتكون بعد الرد عليها مفتاحا للحديث، فكأنها إشارة فعلية عن الإذن بإدارة الحديث في حضرته، فسبحان ربي الحكيم ما أكرمه وما أحلمه! فقد أراد لحكمة خفية عنا أن يمر البشر بهذه التفاهات من المظاهر في تقدم الحياة، وكأني بنا لا نزال ننخدع بها أو نحاول أن نخدع، وسيستمر البشر على الاهتمام بمثل هذه التفاهات ما دامت التربية عاجزة عن إزالة جراثيم السخافة والغباء من النفوس، فإن هذه التفاهات ليست أصيلة في طبيعة الإنسان وفطرته، بل هي من اختراعات المجتمع وابتكاره، تدخل في النفوس على الشكل الذي تتسرب به إلى الجسم جراثيم الأدواء والأمراض، اللهم احفظ شبابنا واحمهم من جراثيم التفاهات، آمين آمين.
وأخيرا، وبعد صمت عميق جليل استمر بضع لحظات، نظر الأستاذ الجليل رافعا رأسه وابتسامته الماكرة تتغامز فيها عيناه بارزة على ثغره، ورحب بهم رافعا يده على الصورة التي سبق وصفها، وقال: أهلا بكم، شرفتم. فأشرقت الوجوه، وبدأت الألسنة تردد: لنا الشرف يا سيدي الأستاذ الجليل، زدتنا كرامة وشرفا يا مولانا، أهلا بكم أيها المختار الطاهر، أهلا بالتقي الصالح، أطال الله عمر مولانا صاحب الفضل والمنة، أهلا بالعلم والدين يجتمعان، متع الله الأمة بحكمتكم وحسن تصرفكم في الأمور، نفعنا الله بمكانتكم الراقية وببركة قدسيتكم، ولعل هذا كان أصدق الداعين لما في قوله من صراحة الرغبة في الاستفادة، فكان أقل تغطية من غيره، ولكن، أكان ذلك لبراءته أم لذكائه وخبثه؟! لم يستطع الراوي التحقق من حقيقة إحدى الحالتين، فكلتاهما تصحان سببا لمثل هذا التلميح القريب من التصريح.
وعلى كل فما استهلك الحاضرون هذه العبارات في تودد ونفاقهم، حتى توسل الأستاذ الجليل إلى الله العلي القدير أن يحفظ الملك العظيم العادل، ويرعاه بعين عنايته ويعينه على أعدائه أجمعين، وقد عبر عن ذلك بدعاء طويل، ألقاه بخشوع خادع بعد أن نهض واقفا، ووقف الجميع، وما استقر بهم الجلوس ثانية حتى بدءوا يستفسرون عن راحته وعن حصوله على جميع حاجاته، وكل يعرض نفسه لخدمته ويظهر استعداده القوي للتضحية بوقته وبما يملك في سبيل رفاهية الأستاذ الجليل وراحته؛ لأن رجال الله جديرون بأن يضحى في سبيلهم بكل غال ونفيس، وهنا أتم العبارة أحدهم، ويظهر أنه كان من الخبثاء الأذكياء بقوله: وخصوصا إذا شملتهم بالعناية والرعاية عين الملك الساهرة، فشكرهم الأستاذ جميعا مؤكدا لهم بأن رعاية جلالة الملك وعنايته لم تتركا حيزا لأية حاجة لأي شيء، فكرروا جميعا الدعاء بطول حياة الملك العظيم، وباستمرار قدوم الخير عليه، فإنه خير للجميع.
عندها تحرك الرجل الذي في الزاوية، ولم يكن قد نطق ببنت شفة، ولعله كان من الأذكياء الخبثاء، فأراد تغيير مسار الحديث فقال: نرجو ألا يكون حادث الشابين قد أزعج مولانا، ولم يتم كلامه هذا حتى وقف من كان أمامه، وأظهر استخفافه بذلك الحادث بقوله: ومن هما هذان الأحمقان حتى يكترث لهما مولانا الأستاذ؟! إنهما من أوساط الناس، وسينالان جزاءهما بقسوة لا تعرف رفق، يجب أن ننقذ المملكة من هؤلاء السفلة ومن شرورهم، فرد عليه ثالث قائلا: علمت أنهما أرسلا إلى مستشفى المجانين لاعتقاد الناس أنهما مجنونان، إذ لا يأتي ما أتياه عليه عاقل، فتنحنح الأستاذ وقال: إن في الأمر سرا، فما تعودنا أن نسمع من صبية السفلة ولا من غيرهم مثل هذه العبارات، إنها لقضية جديرة بالاهتمام والدرس، نعم، إنها ظاهرة جديدة في هذه المملكة، وهي جديرة بالانتباه والدرس والتفكير، بهذا صدق كبير الحاضرين على رأي الأستاذ، وطلب إلى الجالس إلى جانبه أن يوضح لهم الأمر، وكان هذا عينا من عيون وزير اليمين، والكبير رئيس حكومته وحافظ سره.
فنظر العين (أعني الجاسوس) إلى الأستاذ، ووضح الأمر على الوجه الآتي: أصبنا منذ بضع سنوات برجل من أوساط الناس يقول أنه يعرف العلوم، ويتظاهر بالحكمة وترك الدنيا والانصراف عنها، ومنذ سنتين بدأ الشبان يلتفون حوله ويتأثرون بأقواله، وقد اتصل بي أن بعض الشابات أيضا يجتمعن إليه سرا، ويأخذن منه مع الشبان آراء سخيفة ما سمعنا بها، ولا طرقت على آذان أبنائنا ولا أجدادنا الأولين، منها: أن الناس متساوون في الحقوق، ولا ينبغي لأحد أن يستعبد أحدا، والشعب في نظره هو السيد، ولا يجوز أن يحكم إلا بإرادته ولمصلحته، وهناك كلمة كثيرا ما يرددها وهي جديدة علينا، آه مالي قد نسيتها؟! إنها … إنها على رأس لساني، إنها الديمو … قرا … طية، ويقول: هي حكم الشعب بإرادة الشعب لمصلحة الشعب، وهو يتوسع في أحاديثه في بيان معانيها وأهميتها وعلاقتها بكرامة الإنسان، لدرجة يدوخ بها سامعيه، فتدور رءوسهم ويفقدون حواسهم، فما قولكم بالشباب حين يسمعون هذه الأفكار المسببة للدوخة؟ ألا يكفيهم ما فيهم من دوخة الشباب ودواره؟ سمعته مرة يتكلم فدار بي رأسي، وما عدت أعرف إذا كنت على الأرض أم في السماء أم بينهما، إنه خطيب قوي البيان، طليق اللسان، جريء القلب، صريح لدرجة الجنون، ولا أنكر عليكم أنني أوشكت أن أفتتن به، ولكن حبي للملك ولوزير يمينه حفظاني، والشكر لله ولحبهما من هذه السخافة التي تؤدي — ولا شك — إلى الجنون، فهذان الشابان هما بلا شك ممن خدعهم رجل السوء وأفسدهم، أما أنا فلم أعد إليه بعدها أبدا، وصرت آخذ أخباره من الناس وخصوصا من الشباب.
وما انتهى الجاسوس من حديثه حتى شهق الجالس أمامه، وكان يستمع إليه بدهشة وقلق، وهو فاتح فمه، واستعاذ بالله من هذا الضلال الواضح، وفجأة الأستاذ الجليل قد اكتأب وجهه، وتغير لونه، وأخذ يتمتم بعبارات وكلمات لم تفهم، ثم أفصح غاضبا مغتاظا فقال: إنه الاحتيال المخادع والدجل المجرم، أسيادة الشعب يريد هذا الكذاب الجاهل؟ وهل يعني هذا غير سيادة أوساط الناس والسفلة؟ وهل بلغ التكبر في الشباب حد الانهيار حتى يسقط في جحيم هذه الجرائم وهذا الضلال؟ سيادة الشعب! سيادة الحقراء! وهل من سيادة صحيحة لغير صاحب الجلالة، وهو فقط يحكم بالحق الإلهي، ويأخذ القوة من ربه، ولا فضل عليه لأحد، ولا يحكم بعده من الناس إلا من يريد هو له هذه الدرجة من الأشراف والحكام، وهو ينزعها عنهم متى شاء، إن للكون إلها يدبره، وهو ملك الملوك ورب الأرباب، ولكل مملكة ملك يدبر شئونها، وهو ربها بإرادة الله لا بإرادة الناس، وهذا هو صاحب النعم، ومالك رقاب العباد. الشعب، أوساط الناس، الحقراء، السفلة، متى كان لهؤلاء حق الكلام؟ إنهم جميعا خدم الملك وشعبه، وليس لهم إلا ما يوهبون من جانبه من خير وحقوق، والله لولا التقى لقلت بما قال به الأقدمون: إن الملوك من أبناء الآلهة، بل هم آلهة بالفعل، أستغفر الله العظيم.
وهنا وقف الأستاذ الجليل، والغيظ تملك منه، ونظر إلى الحاضرين يمثل الابتسام والهدوء وقال: اطمئنوا، فلن يطول أمر هذا الدجل، وسيكون لهذه الاحتيال الضال نتائجه المكروهة، نعم، يجب أن نتعاون جميعا لسحق الدجالين المشعوذين، حفظا لنظام الدولة، وحفظا لاحترام السلطة والحكم، فابتسمت الوجوه، وكان وقوف الأستاذ إشارة إلى انتهاء الجلسة، فودعوه على الشكل الذي به استقبلوه، وأخذوا يسيرون للخلف، إذ لا يليق أن يديروا ظهورهم لهذا الجليل، إلى أن بلغوا باب القاعة، ومنه انصرفوا مأخوذين وفي نفوسهم أشياء وأشياء، بعد أن انقلب الاحتيال حقا والحق الاحتيال، وتبدل الكفر إيمانا والإيمان كفرا، فسبحان من يحير العقول!
