الفصل السادس
قال الراوي: خرج الناس سكارى من عند ذلك الأستاذ الجليل وما هم بسكارى،
ولكن تضارب الأمور المتضادة واصطدام الحق بالباطل والحقيقة بالاحتيال،
ثم انتصار الباطل على الحق وفوز الاحتيال،
كل هذا بالحقيقة في تلك الجلسة،
جلسة الكذب والتظاهر والنفاق،
أضاع صوابهم،
فشعروا بخلل توازن التفكير في نفوسهم،
وضاق بهم مركز الشعور.
فالإنسان مهما بلغ به السخافة والغباء والجهل،
ومهما اتسعت في اتجاهاته الأهداف والرغبات والعواطف،
يظل أمينا على اتجاه الخير في إنسانيته ولو في سر فؤاده،
وإلا كان استمراره على السير بطبائعه الحيوانية أقرب لواقعه من سير إنساني يدفعه لبناء الحضارات والمدنيات،
ولولا هذه الخميرة في فطرة الإنسان لما نضج في انتفاضة الحق على الباطل أي عجين.
والإنسان كائن عجيب،
إنه غامض في نموه وفي تكوناته،
وحياته في تعقيد يستمر تزايد التعقيد به،
وفيه باستمرار تقدم الحضارة في طرقه،
فإن لم تلحقه الثقافة في أدق معانيها رجع للخلف،
وانحرف في كل أموره وفي توازنه،
فقد يتوازن في نفسه مع مجتمعه،
وهذا هو التوازن المستقيم المنقذ،
وقد يتوازن في نفسه لنفسه فيكون توازنه مائلا،
وهذا ما وقع للخارجين سكارى حائرين من دار الأستاذ الجليل،
فإنهم في حين شعروا بخلل التوازن في تفكيرهم،
لم يحاولوا الوصول إلى التوازن المستقيم مع المجتمع الذي يعيشون به وفيه،
بل استقروا على توازن مائل،
وهم لو حاولوا الاعتدال في توازنهم لاجتمعوا إخوانا يتعاونون على دعم الحق والحقيقة وترك الباطل والاحتيال،
ولكنهم توازنوا مع فردية أنانيتهم،
فتفرقوا جماعات منفصلة الأهداف ومختلفة الاتجاهات والأهداف،
فكان رئيس إدارة وزير اليمين وجاسوسه جماعة انفصلت عن بقية الصحب،
بعد أن أجريت تقاليد التوديع حسب الأصول،
وكون المذهول الذي شهق واستعاذ بالله جماعة ثانية مع بعض الرفاق سارت في زقاق يخرج من تلك الطريق،
ولم يكن رجل الزاوية وحيدا عندما انصرف ورفاق له من زقاق آخر،
وهكذا تعددت الجماعات،
وافترق الأصحاب وفي نفوسهم أشياء وأشياء،
عبروا عن بعضها في سيرهم،
وهذه أجزاء من تلك الأحاديث: لم يعلق أي منهم بكلمة على تلك الجلسة عندما خرجوا مجتمعين،
بل كفتهم بابتسامات لها معانيها،
وبتحيات تنم أوضاعها عن الحرص،
فلم يكونوا يثقون بعضهم ببعض لاختلاف الرغبات والأهداف،
ولكن لم ينفرد الرفاق المتحدة أهدافهم نوعا،
حتى ظهر كثير مما تخفيه هذه النفوس.
نظر رئيس الإدارة عندما أحس بخلو الطريق،
وسأل رفيقه عن رأيه بالأستاذ الجليل.
– إنه ذكي ولا شك،
ولكني لا أستطيع تقدير درجة علمه،
لأنني لست من العلماء،
ولست من الأتقياء الصالحين ليتيسر لي الحكم على تقاه وصلاحه،
فمثلنا ينخدع بهذه المظاهر،
وبها قد تؤخذ الشعوب،
وخصوصا أوساط الناس فيها.
– ليس هذا ما أردت يا تائه،
أنسيت المهمة التي جئنا لها؟
– عفوا،
إنك تقصد ما أوصانا به مولانا الوزير،
إن الرجل ولا شك مشعوذ ذكي ودجال خطر،
يمكن استخدامه لمصلحة الوزير ولكن على حرص،
ويجب أن نتصل حالا بمولانا الوزير لنعلمه بكل شيء حتى يهيئ نفسه للاجتماع به صباح الغد،
ولعلك أبلغته عن نية الوزير بزيارته؟
– نعم،
همست في أذنه بما أمر به مولاي الوزير.
وقد استمر حديثهما في التحليل والدراسة حتى بلغا قصر وزير اليمين،
وسيكون له شأنه.
أما المذهول الذي شهق فقد كان مأخوذا بتقى الرجل،
وبحسن سمعته وبثباته وبارتفاع صوته،
وكان بعض رفاقه يوافقه ساخرا والبعض يوبخه غاضبا،
ولم يكن بينهم من مغفل غيره على ما ظهر،
ولكن الراوي يؤكد: إن شدة المناقشة كشف عن أن هذا المذهول كان أخبثهم،
وكان يحاول أن يخدع رفاقه،
حتى يخافوا الرجل فلا يرغبون فيه،
ليأخذ بمفرده سلطة الأستاذ في مصالحه،
إن هؤلاء الرفاق كانوا جميعا من رجال الأعمال،
وقد صاروا أغنياء عن طريق نفاق رجال الدولة وأتباعهم وبإفسادهم،
فهم يعرفون كيف تؤكل الكتف،
وقد وضع كل من هؤلاء في نفسه خطة يستغل بها سلطة ذلك الأستاذ الجليل عند ظهور الفرص.
ولم يكن رجل الزاوية أقل خبثا من المذهول،
فإنه حالما ينفرد برفاقه في الزقاق الثاني حتى ضحك طويلا ضحكات مختلفة النغم،
ألحقها بقوله: أتعرفون قصة الحق مع الباطل؟
فقالوا: وهل للحق مع الباطل قصة؟
فأجاب: نعم،
هي قصة لا يزال الناس يتعبون بتمثيل أدوارها المؤلمة ما داموا في غفلتهم تائهين،
وفي ضلالهم يتحيرون،
فاسمعوا إذا كانت لكم آذان البشر: كان الحق تائها في الصحراء،
ففكر أن يقصد مدينة من المدن المسكونة لعله يستقر فيها،
فركب حصانه الأبيض،
وهو حصان معد لا شبيه له في الخيل قوة ونشاطا وجمالا،
وبينما كان في الطريق صادف إنسانا أغبر مغبر الشعر له ثوبين ممزقين،
يوشك الضعف أن يقعده،
ويوشك الشقاء أن يتمثل به،
فذاب قلب الحق لذلك الرجل العاجز الذليل المسكين،
فسأله عن الجهة التي يقصدها،
فوجدها المدينة نفسها التي يتجه إليها الحق،
فنزل عن حصانه وساعد الرجل على ركوبه مشترطا عليه،
ولم يبق للوصول إلى المدينة غير ساعتين،
أن يركب ساعة واحدة،
يترك بعدها الحصان لصاحبه،
فشكره الرجل ووعده بإنجاز ما اشترط.
مرت الساعة،
لم يشأ الرجل النزول عن ظهر الحصان قائلا أنه حصانه،
وأنه أخذه عن أبيه،
واستغرب الحق أن يرى ذلك الرجل العاجز المسكين قد أصبح على ظهر الحصان قويا نشيطا ثائرا،
وقد آلمه أن يسمع منه كلمات جارحة،
يتهمه بها بالظلم والاعتداء،
وأوجع الحق في قاع فؤاده أن يصيح به الرجل طالبا إليه أن يكف عن محاولة سرقة ما ليس له.
تحير الحق في أمره،
وسأل الرجل عن اسمه وعن حقيقته،
فأجابه بتعالي وكبرياء ووقاحة: أنا الباطل،
أعيش في ظل إبليس وبحمايته ورعايته،
وليس للحق أن يطلب ما دمت حاضرا أي وجود ولا التملك،
فما لك يا هذا تقول أن هذا حصانك؟!
إن الحصان لمن يركبه،
خدعة حصل عليه أم سرقة،
وعلى كل،
ألا ترى هؤلاء الناس الجالسين تحت الشجرة عند مدخل المدينة؟
فمد الحق عينيه وألمح بالموافقة،
فصاح الباطل حاليا: إنني رضيت بهؤلاء حكما بيني وبينك،
فهل تقبل؟
ارتاح قلب الحق لهذا العرض يرجو في الناس عدلا وخيرا،
فأعلن القبول،
وحالما يبلغان جلسة جماعة الناس حتى نادى الباطل بأعلى صوته: احكموا بيننا أيها الناس العادلون بلا غموض ولا ظلم،
وما سمع الناس كلامه حتى رفعوا إليه رءوسهم بآذانها وعيونها منتظرين النص،
فقال: من الذي يجب أن يمشي بين الناس؟
أهو الحق أم الباطل؟
فأجابوا جميعا بلا بطء ولا تمهل: الحق هو الذي يجب أن يمشي.
– وهل يجوز أن يمشي الباطل؟
فأجابوا بطريقة قوية حاسمة: لا يجوز للباطل أن يمشي أبدا.
فنظر الباطل إلى الحق،
وقال: أسمعت فتوى العادلين؟
لم يجد الحق للجواب حيزا،
فصمت شاكيا إلى الله ظلم الناس،
وتقصيرهم في البحث عن حقائق الأمور واستهتارهم بالحق أينما وجد،
فابتسمت الحياة،
وطيبت خاطره بقولها: سأنتقم لك فلا تحزن.
وهنا نظر رجل الزاوية إلى رفاقه وقال: أكنا في جلستنا الأخيرة إلا ممثلين لأحداث هذه القصة المؤلمة؟
ألم نؤخذ باللعب على الكلمات حين حكمنا على هذان الشابين بالجنون،
وعلى ذلك العالم العامل المقدم نفسه بالاحتيال والدجل تبعا لأستاذنا الجليل،
صورة الباطل الحاضرة؟
فاغتاظ الرفاق،
وقالوا له: إنك تعلم أننا موظفون من أرباب المناصب،
لا نستطيع إغضاب من ينتمي للسلطان،
ونحن فقط جئنا نزور الأستاذ الجليل لنتودد إليه طمعا بالإفادة من سلطانه،
ولكنك أنت أيها الخطيب العبقري ما لك سكت ولست من الموظفين؟
فابتسم ابتسامة صفراء وقال: إنني أحاول أن أجد منصبا أوظف فيه أحد القريبين.
