الفصل السابع
قال الراوي : كانت هذه الزمرة — زمرة الموظفين وأرباب المناصب — أوفر الزمر عددا ؛ لأن أصحاب المصالح من الناس يدورون في فلك الموظف ، ويتملقونه نفاقا ورياء ما دامت لهم مصالح ترتبط به ، أو ما داموا يتوهمون إمكان الاحتياج إليه يوما ، إنهم شمامون بارعون ، لا تفوتهم الروائح مهما لطفت ، فيتجهون إلى حيث تقودهم روائح تلك المصالح ، لا يلوون على شيء ، ولا يراعون للحياة ناموسا ولا للمجتمع حقوقا ، إنهم يهزءون بالحقوق وبالنواميس وبالمثل وبالقيم ، فلا غرابة إذا ما كثر العدد في هذه الزمرة .
وقد كان بين هؤلاء رجل كهل ممن تعودوا الدوران في فلك الموظفين ، ظل هذا الكهل صامتا كل الوقت في مجلس الأستاذ الجليل ، وفي أثناء المناقشة في الشارع ، ولكنه لم يسمع تعليل رجل الزاوية لسكوته باهتمامه بتعيين أحد المقربين ، حتى ظهرت عليه بوادر الحدة ، وقال : إنك تشبه في موقفك هذا أبا حمشو ، ذلك المرائي المداهن لا يفتأ محاولا استغلال سذاجة الناس ، هنا حملق الجميع بالرجل الكهل وقالوا : من هذا الأبو حمشو ؟ فاستدرك أحدهم قائلا : يظهر أن لهذا الرجل قصة ، تشبه قصة الحق والباطل ، فليروها لنا الصديق العزيز إذا شئتم وأراد ، فأنصت الجميع واقفين ، وبدأ الرجل الكهل يروي القصة عن ابنه الشاب ، عن أستاذه الحكيم ، وهو الفيلسوف العالم الذي ألصق به الأستاذ الجليل نعت الشعوذة وصفة التدجيل على الوجه الآتي : يحكى — والله أعلم — أنه كان في إحدى القرى فلاح اشتهر بالتحمس والشهامة ، وبالشجاعة والكرم ، وبالغيرة والنجدة ، لكثرة ما يروي عن نفسه من حوادث غريبة ومن أفعال عجيبة ، وكان يفتعل أوضاع الفتيان ( القبضايات ) وطرق أحاديثهم ، ويصطنع لهجاتهم وحركاتهم برشاقة ومهارة وعنفوان ، فهاب أهل تلك القرية ، وكلهم من السذج البسطاء ، الذين يصدقون كل شيء ، ويؤمنون بكل شيء ، أبا حمشو هذا ، وخشوا سطوته ، ورجوا نجدته وكرمه ، فاختاروه شيخا للضيعة ، لم يكن أبو حمشو غنيا ولكن الاعتقاد السائد في القرية هو أنه لو كان غنيا لكان أكرم الناس .
قصد القرية جماعة ، انتدبتهم إحدى الجمعيات الوطنية الخيرية لجمع التبرعات باسمها ؛ لتحقيق مشروع وطني جليل ، فكان من الطبيعي أن يقصدوا دار الشيخ أبي حمشو ، وقد أصبح مشهورا في المنطقة ؛ ليجمعوا فيها وجوه الضيعة وأغنياءها ، وهكذا كان .
اجتمع الأهلون في تلك الدار المتواضعة ، وأراد أحد المندوبين ممن يعرفون أبا حمشو ، أن يحمسهم بإثارة حماسة شيخهم ونجدته ؛ فوجه إليه الحديث سائلا : عرفت — أيها الشيخ أبا حمشو — بالكرم والنجدة والشهامة وبالغيرة على المصالح الوطنية ، فلو كنت تملك ألف ليرة ذهبية ، وكان هناك مشروع وطني جليل ، أفلا تتبرع لهذا المشروع بنصفها ؟
لم يسمع أبو حمشو كلام السائل حتى تواجد متمايلا والدموع تكاد تطفر من عينيه رقة وحنوا ، ثم قال : بل أتبرع بها كلها ، ألسنا للوطن ؟ وأي خير ننتظر إذا لم يكن الوطن بخير ؟ ! وما فائدة المال إذا كان الوطن متأخرا ؟ ! حياتنا للوطن ، يحيا الوطن .
صفق الجميع لأبي حمشو ، وأخذوا يهزون رءوسهم ، وشفاهم تفتر عن ابتسامة الإعجاب ، وكأنهم يقولون متباهين : لم يخب ظننا بالشيخ .
أثر جواب أبي حمشو بالمندوبين فتحمس مندوب آخر ، وسأل أبا حمشو بقوة وشدة : ولو ملكت قصرين عظيمين واحتاج الوطن لأحدهما فماذا تفعل أيها الوطني الغيور ؟
– أقدم القصرين ، وهل لنا عز إلا بعز الوطن ؟ ! ومن يقدم حياته لوطنه لا يبخل بالقصور .
فازداد الإعجاب ، وازداد التصفيق ، واشتد الهتاف بحياة أبي حمشو الشهم الجواد .
وما زالت الأسئلة المماثلة تتوالى ، وأجوبة أبي حمشو لا تتبدل بل تزداد قوة بنسبة ازدياد الإعجاب والتصفيق والهتاف ، إلى أن خطر لأحدهم ، ويظهر أنه لم يكن من المؤمنين بما يبذل الشيخ ، ولعله كان خبيثا من الأذكياء ، فسأله : ولو كنت تملك عشر دجاجات سمان ، واحتاج الوطن لدجاجة منها ، فهل تمتنع عن العطاء ؟
هنا وقف الشيخ أبو حمشو حانقا ، وقال : والله لا أتبرع ولا ببيضة من بيضها ، يا هؤلاء ، أرى أنكم لصوص تحاولون سرقة أموال الناس ، فتعجب الحاضرون لا سيما عندما رأوا أبا حمشو يزداد انفعالا وغضبا ، وسأله أحدهم قائلا : كيف تبرعت بالليرات الذهبية وبالقصور والضيع والكروم ، ولا تتبرع ببيضة دجاجة من عشر دجاجات ؟
ابتسم الشيخ أبو حمشو ابتسامة صفراء مرة ، وأجاب : إنني لا أملك الليرات ولا القصور ولا الكروم ولا الضيع ، فأتبرع لكم منها بقدر ما تشاءون ، أما الدجاجات العشر فإنني أملكها وأستفيد منها ، فهل أنا مجنون حتى أتبرع ببيضة من بيضها ؟
لم يصل الكهل إلى موقف أبي حمشو على الوجه المبين آنفا حتى التفت إلى رفيقه الواعظ قائلا : وهل من فرق بينك وبين أبي حمشو هذا في موقفك منا ؟ ! إنك تتألم لانخذال الحق وانتصار الباطل ، ثم لا تتورع عن السير في ركاب الباطل عند أول بادرة تتعلق بفائدة ترجوها لأحد المقربين ؟ وأبو حمشو تبرع بكل ما لا يملك على وفرته ، ثم تراجع تراجعا مخزيا عندما توهم إمكان التبرع بما يملك على ضآلته ، فما هو الفرق بينكما ؟
فاندفع آخر من الرفاق ، وقال : لا تختلفا فيما بينكما ، ولنكن منصفين ، فكلنا أبو حمشو ، نتاجر بالكلمات ، ويخدع بعضنا بعضا بسحر الألفاظ والحروف ، وكل يفتش عن صيده .
كل من في الوجود يطلب صيدا
غير أن الشباك مختلفات
هذه هي الحياة ، وهذا هو الإنسان الحي .
فلم يقبل الكهل الصامت كلام هذا الأخير على علاته ، فأوضح المشكلة بقوله : صدقت في قولك : « كلنا أبو حمشو » ، ولكنك أخطأت في اعتقادك أن هذه الحالة هي ناموس الحياة على إطلاقها ، وأنها هي التي تعبر عن إنسانية الإنسان في مطلق وجوده ؛ إن للحياة نواميس ، بها تتم النهضات ، ونواميس بها يتحقق الانهيار ، ونحن الآن في دور انهيار مخيف ، مظهره هذه السجايا والصفات ، والخطر محدق بنا إذا استمرت هذه الحالات مسيطرة ، نتلهى بتعليلها لنجد مبررا لها ، وشداد على الأبواب .
ما لك لا تذكر حالنا عندما نزعنا عن أعناقنا نير هذا الملك ؟ أكنا نتاجر بالكلام ، ونخدع الناس بتزويقه ، ونأخذهم بسحر ألفاظه وحروفه ؟ والله ، لو كان أمر الأمة في ذلك الدور كما تقول لما نزع عنا نير ، والآن نحن مهددون بعودة هذا النير إذا لم نعد لسجايا النهضة وأخلاقها ، ولا منفذ لشداد إلينا إلا بسجايا أدوار الانهيار .
لم يخلق الإنسان عبثا ، وللحياة فينا أهداف ، لا تطمئن نفوسنا إلا بها ، إنها تستهدف مثلا عليا وقيما سامية ما خلق الإنسان إلا لتحقيقها في تفاعله مع مجتمعه ؛ لسعادة ذلك المجتمع ، فتتحقق سعادته بسعادة الآخرين ، هذه هي غاية الغايات في تطورات الحياة ، وهذا هو الهدف الذي يجب أن يرمي إليه الإنسان في استكمال إنسانيته وحضارته ، فإذا ما انحرف عنهما ، انتقمت منه الحياة ، فيبتلى بالاضطراب والبلبلة في تفكيره وشعوره ، وتتكون في نفسه وفي مجتمعه أزمات يختل معها التوازن ، ولا ينقذه منها سوى اختمار نفسه الإنسانية بخميرة مجتمعه ليستعيد توازنه ، وإلا اضطر لإعلان إفلاسه ، فيكون كالساعي إلى حتفه بظلفه .
وإنني أرى أننا بين تيارين : تيار صالح باستطاعته إنقاذنا ، وهو التيار الذي يدفعنا به ذلك الأستاذ الحكيم لننهض ، وتيار فاسد نخشى أن يعيد النير إلى أعناقنا ، هو تيار الشعوذة ، ينضم لتأييدها وتقويتها هذا المشعوذ الذي تلقبونه بالأستاذ الجليل ، وما هو إلا دجال مكار ، أنقذنا الله من شره وبلائه !
وهكذا تفرق الرفاق كل إلى منزله بعد نقاش وحوار وجدال ، لم تسفر نتائجها عن أية خطة مشتركة أو تصميم جدي ، سوى ما قرره كل فرد في نفسه ولنفسه .
فسبحان من أودع في كل قلب ما أشغله !
