الفصل السابع
قال الراوي : كانت هذه الجماعة — جماعة الموظفين وأرباب المناصب — أوفر الجماعات عددا ؛ لأن أصحاب المصالح من الناس يدورون في سماء الموظف ، ويتوددون إليه نفاقا كذبا ما دامت لهم مصالح ترتبط به ، أو ما داموا يتوهمون إمكان الاحتياج إليه يوما ، إنهم شمامون بارعون ، لا تفوتهم الروائح مهما لطفت ، فيتجهون إلى حيث تقودهم روائح تلك المصالح ، لا ينظرون إلى شيء ، ولا يحفظون للحياة قانونا ولا للمجتمع حقوقا ، إنهم يستهينون بالحقوق وبالقوانين وبالمثل وبالقيم ، فلا غرابة إذا ما كثر العدد في هذه الجماعة .
وقد كان بين هؤلاء رجل كبير السن ممن تعودوا الدوران في سماء الموظفين ، ظل هذا الكبير صامتا كل الوقت في جلسة الأستاذ الجليل ، وفي أثناء المناقشة في الشارع ، ولكنه لم يسمع تبرير رجل الزاوية لسكوته باهتمامه بتوظيف أحد القريبين ، حتى ظهرت عليه علامات الحدة ، وقال : إنك تشبه في موقفك هذا أبا حمشو ، ذلك الكذاب المنافق لا يزال محاولا الإفادة من غفلة الناس ، هنا حدق الجميع بالرجل الكبير وقالوا : من هذا الأبو حمشو ؟ فأوضح أحدهم قائلا : يظهر أن لهذا الرجل قصة ، تشبه قصة الحق والباطل ، فليروها لنا الصديق العزيز إذا شئتم وأراد ، فأنصت الجميع واقفين ، وبدأ الرجل الكبير يروي القصة عن ابنه الشاب ، عن أستاذه الحكيم ، وهو الحكيم العالم الذي ألصق به الأستاذ الجليل وصف الاحتيال وصفة الدجل على الوجه الآتي : يحكى — والله أعلم — أنه كان في إحدى القرى فلاح اشتهر بالتحمس والشهامة ، وبالشجاعة والكرم ، وبالغيرة والنجدة ، لكثرة ما يروي عن نفسه من حوادث غريبة ومن أفعال عجيبة ، وكان يقلد أوضاع الفتيان ( المجرمين ) وطرق أحاديثهم ، ويستخدم ألفاظهم وحركاتهم برشاقة ومهارة ونشاط ، فخاف أهل تلك القرية ، وكلهم من المغفلين البسطاء ، الذين يصدقون كل شيء ، ويؤمنون بكل شيء ، أبا حمشو هذا ، وخشوا سيطرته ، ورجوا نجدته وكرمه ، فاختاروه شيخا للضيعة ، لم يكن أبو حمشو غنيا ولكن الاعتقاد المسيطر في القرية هو أنه لو كان غنيا لكان أكرم الناس .
قصد القرية جماعة ، أرسلتهم إحدى الجمعيات الوطنية الخيرية لجمع التبرعات باسمها ؛ لتحقيق مشروع وطني جليل ، فكان من الطبيعي أن يقصدوا دار الشيخ أبي حمشو ، وقد أصبح مشهورا في المنطقة ؛ ليجمعوا فيها وجوه الضيعة وأغنياءها ، وهكذا كان .
اجتمع الأهلون في تلك الدار المتواضعة ، وأراد أحد المرسلين ممن يعرفون أبا حمشو ، أن يحمسهم بإثارة حماسة شيخهم ونجدته ؛ فتوجه إليه بالحديث سائلا : عرفت — أيها الشيخ أبا حمشو — بالكرم والنجدة والشهامة وبالغيرة على المصالح الوطنية ، فلو كنت تملك ألف ليرة ذهبية ، وكان هناك مشروع وطني جليل ، أفلا تتبرع لهذا المشروع بنصفها ؟
لم يسمع أبو حمشو كلام السائل حتى انفعل وتمايل والدموع توشك أن تقفز من عينيه رقة وحنانا ، ثم قال : بل أتبرع بها كلها ، ألسنا للوطن ؟ وأي خير ننتظر إذا لم يكن الوطن بخير ؟ ! وما فائدة المال إذا كان الوطن متأخرا ؟ ! حياتنا للوطن ، يعيش الوطن .
صفق الجميع لأبي حمشو ، وأخذوا يهزون رءوسهم ، وشفاهم تكشف عن ابتسامة الإعجاب ، وكأنهم يقولون متباهين : لم يخب ظننا بالشيخ .
أثر جواب أبي حمشو بالمرسلين فتحمس مرسل آخر ، وسأل أبا حمشو بقوة وشدة : ولو ملكت قصرين عظيمين واحتاج الوطن لأحدهما فماذا تفعل أيها الوطني المتحمس ؟
– أقدم القصرين ، وهل لنا غنى إلا بغنى الوطن ؟ ! ومن يقدم حياته لوطنه لا يبخل بالقصور .
فازداد الإعجاب ، وازداد التصفيق ، واشتد الصياح بحياة أبي حمشو الشهم السخي .
وما زالت الأسئلة المشابهة تتوالى ، وأجوبة أبي حمشو لا تتبدل بل تزداد قوة بنسبة ازدياد الإعجاب والتصفيق والصياح ، إلى أن فكر أحدهم ، ويظهر أنه لم يكن من المؤمنين بما يقدم الشيخ ، ولعله كان خبيثا من الأذكياء ، فسأله : ولو كنت تملك عشر دجاجات سمان ، واحتاج الوطن لدجاجة منها ، فهل تكف عن العطاء ؟
هنا وقف الشيخ أبو حمشو غاضبا ، وقال : والله لا أتبرع ولا ببيضة من بيضها ، يا هؤلاء ، أرى أنكم لصوص تحاولون سرقة أموال الناس ، فتعجب الحاضرون وخصوصا عندما رأوا أبا حمشو يزداد انفعالا وغضبا ، وسأله أحدهم قائلا : كيف تبرعت بالليرات الذهبية وبالقصور والضيع والأعناب ، ولا تتبرع ببيضة دجاجة من عشر دجاجات ؟
ابتسم الشيخ أبو حمشو ابتسامة صفراء مرة ، وأجاب : إنني لا أملك الليرات ولا القصور ولا الأعناب ولا الضيع ، فأتبرع لكم منها بقدر ما تشاءون ، أما الدجاجات العشر فإنني أملكها وأستفيد منها ، فهل أنا مجنون حتى أتبرع ببيضة من بيضها ؟
لم يصل الرجل الكبير إلى موقف أبي حمشو على الوجه المبين سابقا حتى نظر إلى رفيقه الخطيب قائلا : وهل من فرق بينك وبين أبي حمشو هذا في موقفك منا ؟ ! إنك تتألم لهزيمة الحق وانتصار الباطل ، ثم لا تتجنب السير في ركاب الباطل عند أول إشارة تتعلق بفائدة ترجوها لأحد القريبين ؟ وأبو حمشو تبرع بكل ما لا يملك على وفرته ، ثم انسحب انسحابا فاضحا عندما توهم إمكان التبرع بما يملك على قلته ، فما هو الفرق بينكما ؟
فاندفع آخر من الرفاق ، وقال : لا تختلفا فيما بينكما ، ولنكن عادلين ، فكلنا أبو حمشو ، نتاجر بالكلمات ، ويخدع بعضنا بعضا بسحر الألفاظ والحروف ، وكل يفتش عن صيده .
كل من في الوجود يطلب صيدا
غير أن الشباك مختلفات
هذه هي الحياة ، وهذا هو الإنسان الحي .
فلم يقبل الرجل الكبير الصامت كلام هذا الأخير على علاته ، فأوضح المشكلة بقوله : صدقت في قولك : « كلنا أبو حمشو » ، ولكنك أخطأت في اعتقادك أن هذه الحالة هي قانون الحياة بوجه عام ، وأنها هي التي تعبر عن إنسانية الإنسان في كل وجوده ؛ إن للحياة قوانين ، بها يتم النهوض ، وقوانين بها يتحقق الانهيار ، ونحن حاليا في دور انهيار مخيف ، مظهره هذه الطبائع والصفات ، والخطر قريب منا إذا استمرت هذه الحالات مسيطرة ، نتلهى بتبريرها لنجد سببا لها ، وشداد على الأبواب .
ما لك لا تذكر حالنا عندما نزعنا عن أعناقنا استعباد هذا الملك ؟ أكنا نتاجر بالكلام ، ونخدع الناس بتزيينه ، ونأخذهم بسحر ألفاظه وحروفه ؟ والله ، لو كان أمر الأمة في ذلك الدور كما تقول لما نزع عنا استعباد ، وحاليا نحن مهددون بعودة هذا الاستعباد إذا لم نعد لطبائع النهوض وأخلاقها ، ولا مدخل لشداد إلينا إلا بطبائع أدوار الانهيار .
لم يخلق الإنسان سدى ، وللحياة فينا أهداف ، لا تطمئن نفوسنا إلا بها ، إنها هدفها مثلا عليا وقيما راقية ما خلق الإنسان إلا لتحقيقها في تفاعله مع مجتمعه ؛ لسعادة ذلك المجتمع ، فتتحقق سعادته بسعادة الآخرين ، هذه هي قمة الأهداف في تطورات الحياة ، وهذا هو الهدف الذي يجب أن يرمي إليه الإنسان في استكمال إنسانيته وحضارته ، فإذا ما انحرف عنهما ، انتقمت منه الحياة ، فيصاب بالقلق والتشويش في تفكيره وشعوره ، وتتكون في نفسه وفي مجتمعه أزمات يضطرب معها التوازن ، ولا ينقذه منها إلا اختلاط نفسه الإنسانية بخميرة مجتمعه ليستعيد توازنه ، وإلا اضطر لإعلان إفلاسه ، فيكون كالساعي إلى موته بيده .
وإنني أرى أننا بين اتجاهين : اتجاه صالح باستطاعته إنقاذنا ، وهو اتجاه الذي يدفعنا به ذلك الأستاذ الحكيم لننهض ، واتجاه فاسد نخشى أن يعيد الاستعباد إلى أعناقنا ، هو اتجاه الاحتيال ، ينضم لتأييدها وتقويتها هذا المشعوذ الذي تلقبونه بالأستاذ الجليل ، وما هو إلا دجال مكار ، أنقذنا الله من شره وضرره !
وهكذا تفرق الرفاق كل إلى منزله بعد نقاش وحوار وجدل ، لم تؤد نتائجها عن أية خطة مشتركة أو تصميم جدي ، غير ما قرره كل فرد في نفسه ولنفسه .
فسبحان من وضع في كل قلب ما يملأه !
