الفصل الثامن
قال الراوي: لم يخرج الحاضرون من دار الأستاذ الجليل حتى تنفس التلميذ الشاب مرتاحا بنفس عميق، ضحك له الأستاذ قهقهة طويلة عالية، ثم نظر إلى تلميذه قائلا: ما لك تتخذ وضع من ألقى حمله الثقيل عن كتفه؟ ألهذه الدرجة صعبت على نفسك هذه الأحاديث؟ فما أشد ما أزعجتك جلسة هؤلاء السادة الكبار! قال الأستاذ ذلك، وأثر القهقهة لا يزال مشعا على وجهه بابتسامة عريضة شجعت التلميذ على أن يلقي عليه هذا السؤال: قل لي بربك: أي باب من أبواب السحر ألقيت اليوم على هؤلاء الناس، حتى تبدلت السماء غير السماء والأرض غير الأرض؟! معرفتي بك قبل اليوم تقوم بالمجهودات الجبارة، وتستخدم وسائلك السحرية على اختلافها؛ لتتصل بواحد من هؤلاء، وقد تنجح وقد لا تنجح، وإذا نجحت فكنت تتودد إليه أكثر مما يتودد إليك حتى تستولي عليه بعد طول زمن، فتنفرد به، وتأخذ ماله وقلبه وضميره، فماذا حدث في أقل من نهار فارقتني فيه، حتى جاء كل هؤلاء يطوفون على أعتابك، ويحرقون لك بخور الانكسار والإعجاب والإجلال من غير حساب؟
هنا أرسل الأستاذ الجليل قهقهة ثانية كانت أشد صدى من الأولى، ثم جلس على مقعده المتواضع مفرشخا رجليه، مسترخيا في وضع جسمه ويديه، شأن من يستريح استراحة الفائزين بعد الجهاد والكفاح والشقاء، ثم نظر إلى تلميذه المذهول وقال له: يا لك من قليل الخبرة جاهل! أنسيت قدرة أستاذك وخبرته الواسعة في العلوم السحرية، وما يستخدمه من جنود العالم التحتاني وملوكهم؟ ما لك! ألا تذكر عوالم البروج، وقد حدثتك أنها تساعدني بما أستدعي من أرواحها؟ أتتناسى شمشريخة وشمشروخ، وبخبخانة وبخبخون، والزوبعانة والزوبعون، والزعزعانة والزعزعون، وتلك الداهية الحيزبون، والمارد المأفون وشياطين الجنون؟ ما لك تستخف بذلك؟ هل تعده عظيما على ما رأيت على من يسيطر بسحره على ملوك الجان جميعا من أحمر وأصفر وأبيض وأسود وأزرق وأخضر ومن بقية الألوان؟ ألم أسمعك يوما صوت الملك الأصفر وحديثه، واعدا لك بأن أجمعك يوما بكل هؤلاء؟
ارتبك التلميذ واضطرب، وأكد لأستاذه أنه لم ينس شيئا من كل تلك الدروس التي تعلمها، وأنه على أحر من الجمر، في انتظار اتصاله بعوالم البروج والجان والعمالقة والشياطين والأرواح، ولكنه مدهوش من تلك السرعة؛ سحر بها هؤلاء الناس، فهو يتساءل عن أبواب السحر التي ألقاها ليستفيد ويتعلم، ولا ينكر على أستاذه قدرته وسلطانه.
ولم يتم التلميذ حديثه هذا حتى ظهرت عليه علامات الخوف، وأمارات القلق خشية من غضب الأستاذ، وهو لا يريد إغضابه لأمر يخفيه، فليس من مصلحته إذن أن يقوم بما يجتنبه، على الرغم من شدة معرفته بسوء مصادره، وستظهر الحقيقة في إطار هذه الحكاية لمن يلقي سمعه، ويفكر بتأمل وشعور، لذلك كله أخذ التلميذ يعتذر، والأستاذ يميل عنه حينا ويعطف حينا آخر، ثم يعبس ويتهدد ليبتسم ابتسامة صفراء يلحقها بتأمل وشك، وهي أحوال تعودها التلميذ، وتظهر من الأستاذ كلما توهم في تلميذه ترددا أو شكا، إنه يريد منه إيمانا صادقا لا عيب فيه، وهذا ما أكده الشاب مقسما الأيمان على إيمانه بمصادر أستاذه، وأنه فقط يريد الإفادة من علومه بأسرع ما يمكن، فإن الشوق لمعرفة تلك الحقائق يوشك أن يحرقه ويرهقه.
فأشرق ثغر الأستاذ الجليل عن ابتسامة اطمئنان ورضى. وربت على كتف تلميذه مشجعا، وأنبأه عن تلك الأبواب التي سأل عنها بما يأتي: قلت لك: إن أبواب السحر كثيرة، نستعمل منها ما يستلزمه الحال، وقد ألقيت اليوم على الناس وعلى ملكهم أبواب الدهشة والغفلة والسحر، فأصبحوا على ما سمعت ورأيت يصفقون ويهتفون، ولا يعلمون شيئا عما تذهب له حناجرهم، مع الجهل كل شيء عما يستخدم في العوالم الخفية لتحريك أيديهم وتوجيه عيونهم وقلوبهم، إنها الغفلة، وهم تائهون لا يستطيعون لحماستهم هذه دفعا، وهم بذلك كله وبأبواب غيرها من السحر أستعملها بعد حين، يهيئون للباب الأعظم في سحرنا وهو باب الصرعة،(١)
باب يعميهم عن نفسهم، فيستسلمون به لإرادة الساحر استسلاما كليا، فلا يخالفون له أمرا، ولو أدى بهم ذلك إلى الهلاك، وسأرسل للملك في هذه الليلة شياطين الوهم؛ فيصبح في انفراد الغد أطوع من أصابعي برفق وحكمة، إذ تتعذر غيبوبة الملوك لجلال السلطان، ولكن الوهم أشد فعلا في نفوسهم، وأقوى تأثيرا في قلوبهم من باب الصرع في أوساط الناس، إلا أنه يتطلب كثيرا من الخبرة والذكاء، وسترى إذا صبرت وتريثت أغرب الأمور.
قريبا وقريبا جدا ستتبدل هذه المقاعد الخشبية القاسية المتواضعة، فتصبح ناعمة من الخشب الأسود والذهب، وسترى عليها وعلى أرض الدار والغرف مخدات الحرير وسجاجيد الحرير المزين بالفضة والذهب، شأن الملوك العظام، نعم، سأصبح الملك بغير تاج في هذه البلاد، وهنا تحرك صدره بأنفاس الجشع الطماع، ينتظر لرغباته الفوز والنجاح، وغرق في تأمل عميق خافه التلميذ، ثم رفع رأسه بتمهل ووقار، وثبت عينيه في عيني تلميذه وقال: نعم، سأكون ملكا بغير تاج، وستكون إذا صبرت وصدقت من الفائزين بمكاسب هذا الملك، وستنتقل أمجاده فيك وفي أولادي وبقية تلاميذي إلى الأحفاد إلى الأبد، إنني لا أرغب في التاج، فسأتركه للملوك وأبنائهم، سأتركه على رءوسهم وسيلة ألعب بها بعقولهم، وأسيطر بها على قلوبهم، إنهم يعشقون التيجان، فليسعدوا بها، ولتظل قلوبهم متعلقة بها؛ لتشعل نفوسهم بها، فنتمتع نحن بالخيرات، ونتنعم نحن باللذات والسرور، نجمع الثروات والأعوان، ونخضع الناس، ونسخرهم لنفعنا على حساب خوف الملوك على تيجانهم، إنهم يحبون التيجان حبا كثيرا، فلينفردوا بها، فإنها من أشد القوى التي تستخدمها شياطين الوهم، وبها تهيئ الملوك لبقية أبواب السحر، ولباب الصرعة في كثير من الظروف، إنني لن أزاحم الملك على تاجه، ولعلي أقدم له تاجا آخر أرسله مع الوهم، لم تكن التيجان تتعلق بها قلوب الملوك غير وسيلة قوية من وسائل نجاح أمثالنا، ممن يعرفون كيف يسرقون متع الحياة سرقة على حطام المغفلين من الناس والمغرورين المخدوعين من الملوك، اصبر وآمن، واصدقني الخدمة تكن أسعد الناس، فكن مطمئنا. قامت في نفس التلميذ مخاوف ومخاوف، ولكنه نظر إلى أستاذه، وقال: آمنت وصدقت بجميع ما تقول، ولكن لم تنبئني عن شأنك مع شداد، ذلك الملك الجبار الواقف على الأبواب، والمنتظر شرا بالملك، وبما في مملكته من شعب وخدم؟ فضحك الساحر قهقهات متقطعة قوية، قه، قه، قه، قه، ثم قال لتلميذه: إنك لغبي مغفل، وهل لمن له طموحي ورغباتي أن يفكر في من يملك على البلد؟
ما الفرق عندي بين ملكنا وبين شداد؟! ليحكم البلد من شاء وكيف شاء، فالمهم أن أسيطر على قلوب الناس، ومتى أصبحت قائدا لعقولهم موجها لقلوبهم، يحتاج إلي صاحب التاج سواء أكان ملكنا هذا أم شداد أو غيره، لا تخش من الملوك من يتعلق بالتاج، ما دمت ذكيا تعرف كيف تلعب بالألفاظ، وكيف تلقي في السحر أبوابه، وتخضع العاديين من الناس بغيبوبتهم، بل يخشى أمثالنا الملوك التاركين لبريق جواهر التيجان المحبين لشعبهم العاملين على مصالحه بالعدل والإنصاف، فإذا ما ارتبط الشعب بملكها بصلات تبادل الحب واحترام المصلحة العامة، وتحقيق الحرية والعدل فسد السحر والساحر، ولم يعد لأرباب الأطماع والرغبات منا أي ميدان للتجول.
دهش الشاب، فلم يستطع صبرا، فسأل أستاذه عن السبب الذي يمنعه من إصلاح حال الملك، ومن العمل على إعادته لما كان عليه من عدل وحرية، بإنقاذه من آفة تلك الوسوسة؛ فيرتاح ويرتاح شعبه، ويعود لسابق زمن مزهر، يتيح له الانتصار على عدوه ومن إسعاد شعبه، ألا تذكر يا مولاي، كيف كان الناس في ذلك الزمن؟ فإن آباءنا يخبروننا بما سعد به وقتها الناس، ونحن الشباب لا نزال نتذوق تلك السعادة والطمأنينة التي كانوا يتمتعون بها في تلك الأزمنة، فلم لا تعود؟ أتعاق عن إنهاء الفساد لإصلاح العباد، وأنت العالم الخبير، والخطيب المتمكن، والمعلم الخبير، أليس للعلوم السحرية اتجاه لخير الناس؟ ولما لمح علامات الغضب على وجه أستاذه، أصلح الأمر حالا، وقال: اعذرني، فإنني طالب علم، يحاول أن يفهم من غير أن يكون لهذه المحاولة أي أثر في إيمانه بأستاذه، وأي تأثير في تسليمه لسلطانه، فابتسم الأستاذ من غير أن يتبدل تغير لونه، وأجاب تلميذه بقوله: ألهذا جئنا يا أحمق؟ إنك أبله مغفل حقا. فلم يجد التلميذ مهربا من أن يؤيد أستاذه في قوله، فاعترف بغبائه وغفلته، وأنه فقط هو بصحبته ليكشف له عن بصيرته.
فارتاح الأستاذ الجليل لقوله، وأمره بأن يساعد الخادم بتحضير العشاء؛ لأن الجوع بلغ منه النهاية، فلا يستطيع إكمال الحديث، فلينتظر إلى ما بعد العشاء.
