ومذ شاهدوا تنحينا عن معاقلهم طمعوا بتغاضينا ،
وأخذوا يجمعون عساكر جديدة مجددي العزم ،
واندفعوا علينا ثانية كالوحوش الضارية تحت إدارة سبعة قواد تسمى بالأرواح الشريرة ،
وكان حامل سنجقهم جنديا يقال له : « الخيانة » .
فعندما رأينا تأهبهم للقتال وهجومهم علينا اغتيالا ومفاجأة تحت لواء الخيانة هرعنا حالا إلى أسلحتنا القاطعة وقابلناهم بأمواج كتائبنا المنتصرة ،
وأخذنا نصادمهم مصادمة بني أسد لبني كلب ،
وكنت أنا وهذا الوزير نخترق صفوف أجوقهم شاهرين سيف الهمة والمسعى ،
ونضرب يمينا وشمالا بكل عزائمنا لكي نشد قلوب الجنود المنقضة عليهم كالنسور ،
وكان دخاننا يبتلع دخانهم ورعود مدافعنا تخرس مدافعهم ،
ولم نزل نجزر مدهم ونفل حدهم حتى استظهرنا عليهم مليا وأوضحنا تقهقرهم جليا ،
ولم نرجع عنهم حتى أوقعنا جميع عساكرهم وقوادهم في قبضتنا بعد حرب أقوم من ساق على قدم ،
وأشهر من نار على علم .
ولم نكتف بهذه الغلبة فقط ،
بل دخلنا أيضا إلى معاقلهم السخيفة لكي نستخرج ما فيها من القوات ،
وبينما كنا نتجسس ونبحث في تلك الحصون واحدا فواحدا وجدنا في أحدها رجلا هرما قد نفضت أقدام الأيام على هامته غبار الشيب ،
وهو مختبئ في إحدى زوايا حجرة ناكس الرأس مكفهر الوجه منحط العزائم والقوى ذارف الدموع منحني الظهر ،
حتى يرى كأنه صنم لا يمكنه أدنى حراك ؛
فقبضنا عليه أيضا وأخرجناه إلى الخارج وربطناه مع سبعة قواده المذكورين ومن يحمل بيرقه بسلسلة حديدية ،
ووضعناهم في سجن عندنا تحت الأسر ،
وحالا أخذت قلما وقرطاسا وسطرت به هاتين الواقعتين كواحدة على وجه الاختصار وأرسلت الأسطر إلى عظمتكم مع بريد مخصوص .
أجاب الملك : قد وصلتني رقعتكم مع البريد المذكور ،
ولكني لم أستوعب كل الحوادث حسب الواجب ؛
ولذلك رددت إليكم البريد لكي يدعوكم إلى هنا وأفهم الأمر منكم مشافهة ،
فمن الرقعة التي أبرزتموها لي لم أعلم سوى موقعة واحدة وأنكم موعودون من الأعداء بالتسليم وترك الأسلحة عندما كان نظري يسبق ويرى من بعيد دخان وغبار معركة مهولة ،
وأذني كانت تسمع لغطا يشبه دوي رعود من أفق شاسع ،
ولم ألبث أن أغرقتني لجة البلبال ؛
لأنني لم أعلم النصر لمن يكون .
– نعم ،
إن هذه المعركة التي هي الثانية ربما كانت جارية حينما كنتم تشرفون معروضنا بتلاوته ؛
لأننا بعد برهة قليلة من نهاية الكفاح الأول أسرعنا إلى إخبار عظمتكم وشرعنا في الاعتراك الأخير ونلنا النصر والظفر من حيث لا تعلمون .
ومع ذلك كنا نقتصر على إنجاز تلك الموقعة الأولى حسب المرغوب لو لم يدخل غش هؤلاء المردة على سلامة قلب وزير محبة السلام .
وأشار إليه ،
أما هذا الأخير فقد كان مطرقا في الأرض غير متحرك وكأنه واقع في هواجس كثيرة ،
فالتفت الملك إليه ،
وقال له : بالحقيقة إن سلامة قلبك قد صارت السبب الوحيد لانتشاب تلك الموقعة الثانية ؛
لأنه لو كنت تعرض عن تصديق دعواهم بالتسليم عالما أن الحرب خدعة لكانت جيوشنا أنهت الموقعة الأولى حسبما اقتضت الثانية ،
وكنا اغتنينا عن ثقلة هذه الأخيرة ووفرنا رجالا ومالا .
فأحنى الوزير رأسه لدى الملك ،
وقال : إنه لم يخطر بي البتة إمكان هجوم هؤلاء البرابرة علينا مرة ثانية بعد أن شاهدوا ما شاهدوه من بسالة أجنادنا الأقوياء في الحروب ،
وتيقنوا جيدا عجزهم وضعفهم بالنسبة إلى ثباتنا وقوتنا ؛
فقد جرت الأقدار بما لم يخطر بالأفكار ،
ومع ذلك فليست إجابتي لطلبهم كانت مبنية على اقتناعي فقط بكونهم لا يجسرون على محاربتنا ثانية ،
بل وعلى طمعي بحقن الدم أيضا ؛
إذ قد خطر لي أنه إذا لم نجب طلبتهم وواصلنا الحصار والمهاجمات فقد يمكن أن يجري نهر من الدماء حسبما جرى ذلك في كثير من مواقع العالم منذ يشوع أريحا إلى تيطس أورشليم وما بعده …
فقاطعه الملك قائلا : إنه يوجد في طريق الإنسان كثير من الموانع التي لا يمكن الحصول على رفعها إلا بسفك الدماء ،
وكذلك قد يصيب الإنسان كثير من الحوادث التي لا يمكنه دفاعها إلا ببذل الروح ،
وعلى كل حال :
لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى
حتى يراق على جوانبه الدم
– ولكن يا أيها الملك المعظم ليس بجيد للإنسان أن يسرع حالا إلى إهراق الدماء على نزر الأشياء ،
وليس جميع الحوادث والأحوال تساوي الدم الإنساني الذي لا يوجد أثمن منه ،
ولا يجب مضارعة أولئك الشعوب الذين يبادرون إلى شن الغارات وفتك بعضهم بعضا على أقل أرب لا يعتد به ،
أو أدنى خرافة لا بيت لها في رقعة التمدن ؛
بحيث لا يئول صنيعهم هذا إلى دمار ودثار أخصامهم فقط ،
بل وإلى انحطاط وخراب هيئتهم أيضا ؛
إذ إن الرجل الظالم يرتد وجعه على رأسه ،
وعلى هامته يهبط ظلمه ؛
فلا برهان إذن على سمو عقل الإنسان وتروض أخلاقه ودعة سجيته أعظم من محبته للسلم ونفوره عن الحرب والخصومات ،
على أنه بالسلامة تنمو الهيئة الاجتماعية وتتسع دائرة تقدمها بالثروة والمعارف والآداب .
بالسلامة تخصب الحقول وتغطي الأرض غلاتها وتجود الفلاحة ويكثر الحصاد .
بالسلامة تعمر البلاد والقرى وتتسع التجارة التي عليها يقوم مدار الاشتراك مع كافة العالم .
بالسلامة تتقوى الممالك وتعظم رجالا ومالا .
وبالإجمال إنه بالسلامة يقوم شرف البلاد ومصالح العباد .
ولكن إذا أخذنا نتصفح الحروب وغوائلها إنما نرى العكس تماما .
على أنه بالحرب تتبدد الهيئة الاجتماعية وتضيق دائرة تقدمها ونجاحها حينما يرسل إليها مركز الجهل أقطار الخراب .
بالحرب تمحل الأرض وتضن بإنتاجها وتتقهقر الفلاحة ويقل الحصاد .
بالحرب تنهدم البلاد وتغور المتاجر في أودية الاضمحلال ،
وتنقطع الشعوب عن مشاركة بعضهم بعضا .
بالحرب تضعف الممالك وتقل رجالا ومالا .
وبالجملة إنه بالحرب تذل البلاد وتبيد القبائل ويصفر الخراب .
ومع كل ذلك فقد تلد السلامة حروبا والحروب سلامة .
بناء على أن زيادة الراحة تنشئ أضرارا جمة لا تذهب إلا بواسطة التعب والرياضة .
وأيضا زيادة التعب قد تسبب جملة أعراض رديئة لا يمكن إخضاعها إلى الزوال إلا تحت سلطنة الراحة والسكون .
أما ترى حينما تمردت علينا مملكة العبودية وأخذت تفسد في الأرض بواسطة أعوانها وتعيث بسذاجة شعوبنا كيف نهضنا ضدها ابتدارا ،
وأشهرنا أسلحة الحروب حذرا من أن يبتلعنا القعر وتطبق البئر علينا فاها ؟
وهكذا أتممنا تشتيت شمل العدو ،
وصحنا عليه بصافور الغلبة والظفر ،
ضاربين بطبول الحرية التي نحن أولادها .
وحينئذ فأنا الذي تدعونه وزير محبة السلام قد اخترقت بذاتي جماهير معسكر هذه الأعداء ،
واقتحمت قلاعهم ناضيا سيف الهمة والمسعى ،
حتى أنزلت بهم النكال دفعا لوقوع القلق والاضطراب في بلادنا ،
ورفعا لتسلط القبائل الأجنبية علينا ؛
الأمر الذي يفعل الخراب أكثر مما تفعله الحروب ،
فهنا نرى أن السلامة قد أنشأت حربا .
وعندما تسترجع هذه الحروب راحتنا السابقة وهدوءنا الاعتيادي منادية بكون سيف السلطان طويلا ؛
نقول من ثم إن صخرة الحرب قد أفاضت مياه السلامة الدائمة التي بها يتمتع كل آت بعدنا ،
كما يتمتع بماء هذه الصخرة التي فجرتها العناية بعصا موسى الإعتاق كل سارح في برية الحرية أو غابة الحق .
وأومى إلى الصخرة التي يتدفق منها الماء وأحاط بالإيماء جميع الغابة .
وبينما كان هذا الوزير يتكلم كانت الملكة الآخذة وضع الجلوس المحتشم متكئة على ساعد العرش السامي ومزهرة راحتها بوردة خدها الأزهر ،
وعلى مباسمها تقرأ الحلاوة آية الكوثر ،
وهي تهز رجلها اللطيفة إشارة لاستيعاب الخطاب متوسمة بوجه محبة السلام بأعين تفيض جمالا وكمالا على طلعة تنفث في العقول سحرا وتدير على القلوب خمرا ؛
فهي ترمي فؤاد فانوس — إلهة العشق — بنبال الفتور ،
وتأخذ قلب باكوس — إله السكر — بنشوة الخمور ،
مع أنها تخلق في مينارفا — إلهة الحكمة — مهابة واحتراما ،
وتجري في روح المريخ — إله الحرب — بردا وسلاما .
فما أتم الوزير كلامه إلا ورأيت زنجيين مهرولين من بعد إلى ساحة هذا المرسح ولم تزل بطون الأدغال تبتلعهما تارة وتتقاياهما أخرى حتى أدركا أخيرا هذا المحط ،
وسجدا على الفور تجاه المشهد الملوكي مكشوفي الرأس مطرقي الأعين ،
قد عبثت بأنفاسهما غصص الرعشة والهلع .
وغب سجودهما أبرز أحدهما من جيبه درجا مطويا ،
ورفعه منشور لدى العظمة الملوكية مطأمن الظهر منحل العزائم .
فألقت عليهما الملكة لمحة عين ،
ثم أمرت قائد الجيش بحركة الإيماء أن يتناول الدرج ويتلوه عليا ؛
فالتفت القائد وأشار إلى حامل هذا الدرج بالدنو ،
فدنا وألقى بين يديه الكتاب ونكص ،
فتلاه ذاك بصوت عال ،
وإذا مكتوب به هكذا :
إلى العظمة الملوكية
إن تقادير النحس والتعاسة قد حركتنا — نحن معشر الأشقياء — إلى رفع الأسلحة إزاء وجه عظمتكم الملوكية بحيث لم نكترث بيدكم القوية وساعدكم الرفيع ؛
وهو الأمر الذي جلب علينا من لدن ملوكانيتكم غضبا لا يخفى وسخطا لا يطفى ،
فسقتم علينا جيوشكم الزاخرة ،
وصيرتمونا كالهباء الذي تذريه الريح عن وجه الأرض ،
فلبسنا اللعنة كالثوب ؛
لأنه لم نعلم — لكثرة جهالتنا — أن كل سلطة هي من الله ؛
ولذلك قد منعنا رب الحكمة كل حركة وأبقانا لديكم كعمود لوط ،
حاملين على عاتقنا رجسة الخراب ،
مسودي الوجه مضطربين بين يدي الغضب الآتي .
فإذا كان لم يزل يوجد في قلوبكم نحونا ذرة رحمة فاقبلوا من عبيدكم إعلان الندم على ما فات ،
وأطلقونا من سجن الحماقة وأسر الجهالة .
ونحن نعدكم وعدا ثابتا أننا نجري جميع أوامركم وقوانينكم في كافة ولاياتنا الصغيرة ،
ولا نعود لوضع أدنى خلل في نظام مملكتكم ذات الاتساع والعمار ،
عالمين أن سيف السلطان طويل ،
وأن الذي يعصي السلطان أو الشريعة تكون نهايته الدمار والدثار ،
وأنه لا يمكن قط لأي ملة كانت أو أمة قهر الصولجان الملوكي ،
أو مجاوزة قوانين السياسة ،
وأنه واجب على كل إنسان أن يخضع خضوعا مطلقا لعظمة السلطان عالما أن الله قد جعله على الأرض قهرمان ،
وسلمه مقاليد الشريعة ذات الأمان .
فحينما أتم القارئ تلاوة الدرج طرحه على الأرض مرتعدا بثوران الحمية وصرخ : « يا للمكيدة !
» فتناوله وزير محبة السلام وتلاه بفم الضمير ثانية ،
بينما كانت الملكة مشرئبة والبهتة شاملة وجهها وصارخة : « يا للحيرة !
» وبعد برهة صمت تكفي تكرارا لتلاوة السرية رفع الوزير عينيه بحياء إلى حضرة الملكة واضعا الدرج جنبه برفق ،
وأخذ يستميل بلحظاته قلبها إلى إجابة أولئك المسجونين ،
ويحركها بظرافة تبسماته إلى الشفقة عليهم .
