ومنذ شاهدوا ابتعادنا عن مخابئهم رغبوا بتهاوننا، وأخذوا يجمعون عساكر جديدة مجددي النية، واندفعوا علينا ثانية كالوحوش المفترسة تحت إدارة سبعة قواد تسمى بالأرواح الشريرة، وكان حامل رايتهم جنديا يقال له: «الخيانة».
فعندما رأينا استعدادهم للقتال وهجومهم علينا قتالا ومفاجأة تحت راية الخيانة أسرعنا حالا إلى أسلحتنا القاطعة وقابلناهم بأمواج فرقنا الفائزة، وأخذنا نقاتلهم مقاتلة بني أسد لبني كلب، وكنت أنا وهذا الوزير نجتاز صفوف جموعهم رافعين سيف الإصرار والاجتهاد، ونضرب يمينا وشمالا بكل عزائمنا لكي نشد قلوب الجنود المهاجمة كالنسور، وكان دخاننا يبتلع دخانهم ورعود مدافعنا تخرس مدافعهم، ولم نزل نمنع مدهم ونكسر حدهم حتى ظهرنا عليهم كثيرا وأوضحنا انسحابهم واضحا، ولم نرجع عنهم حتى أوقعنا جميع عساكرهم وقوادهم في يدنا بعد حرب أقوم من ساق على قدم، وأشهر من نار على علم.
ولم نرضى بهذا الفوز فقط، بل دخلنا أيضا إلى مخابئهم السخيفة لكي نستخرج ما فيها من القوات، وبينما كنا نتجسس ونبحث في تلك الحصون واحدا فواحدا وجدنا في أحدها رجلا هرما قد نفضت أقدام الأيام على رأسه غبار الشيب، وهو مختبئ في إحدى زوايا حجرة خافض الرأس مقطب الوجه منكسر العزائم والقوى يسكب الدموع منحني الظهر، حتى يرى كأنه صنم لا يمكنه أدنى حركة؛ فقبضنا عليه أيضا وأخرجناه إلى الخارج وربطناه مع سبعة قواده المذكورين ومن يحمل راية بسلسلة حديدية، ووضعناهم في سجن عندنا تحت الحبس، وحالا أخذت قلما وقرطاسا وسطرت به هاتين الواقعتين كواحدة على وجه الاختصار وأرسلت الأسطر إلى عظمتكم مع بريد مخصوص.
أجاب الملك: قد وصلتني رسالتكم مع البريد المذكور، ولكني لم أستوعب كل الحوادث حسب الواجب؛ ولذلك رددت إليكم البريد لكي يدعوكم إلى هنا وأفهم الأمر منكم كلاميا، فمن الرسالة التي أبرزتموها لي لم أعلم سوى معركة واحدة وأنكم موعودون من الأعداء بالتسليم وترك الأسلحة عندما كان نظري يسبق ويرى من بعيد دخان وغبار معركة هائلة، وأذني كانت تسمع ضجيجا يشبه صوت رعود من أفق شاسع، ولم أوشك وأغرقتني ضجة القلق؛ لأنني لم أعلم الفوز لمن يكون.
– نعم، إن هذه المعركة التي هي الثانية ربما كانت مستمرة حينما كنتم تشرفون تقاريرنا بتلاوتها؛ لأننا بعد برهة قليلة من نهاية الكفاح الأول أسرعنا إلى إخبار عظمتكم وبدأنا في العراك الأخير ونلنا الفوز والانتصار من حيث لا تعلمون.
ومع ذلك كنا نختصر بإنجاز تلك المعركة الأولى حسب المرغوب لو لم يدخل غش هؤلاء الرافضين على سلامة قلب وزير محبة السلام. ولوح له، أما هذا الأخير فقد كان ناظرا في الأرض غير متحرك وكأنه واقع في أفكار كثيرة، فالتفت الملك إليه، وقال له: بالحقيقة إن سلامة قلبك قد صارت السبب الوحيد لحدوث تلك المعركة الثانية؛ لأنه لو كنت تعرض عن تصديق مطالباتهم بالتسليم عالما أن الحرب خدعة لكانت جيوشنا أنهت المعركة الأولى حسبما انتهت الثانية، وكنا توقفنا عن مشكلة هذه الأخيرة ووفرنا رجالا ومالا.
فأحنى الوزير رأسه لدى الملك، وقال: إنه لم يأتي ببالي ابدا إمكان هجوم هؤلاء المتوحشين علينا مرة ثانية بعد أن شاهدوا ما شاهدوه من شجاعة أجنادنا الأقوياء في الحروب، وتأكدوا جيدا من عجزهم وضعفهم بالنسبة إلى ثباتنا وقوتنا؛ فقد جرت الأقدار بما لم يأتي بالأفكار، ومع ذلك فليست إجابتي لطلبهم كانت مبنية على اقتناعي فقط بأنهم لا يتشجعون على محاربتنا ثانية، بل وعلى طمعي بحقن الدم أيضا؛ إذ قد أتى ببالي أنه إذا لم نجب طلبتهم وواصلنا الحصار والمهاجمات فقد يمكن أن يجري نهر من الدماء حسبما جرى ذلك في كثير من مواقع العالم منذ يشوع أريحا إلى تيطس أورشليم وما بعده …
فأسكته الملك قائلا: إنه يوجد في طريق الإنسان كثير من الموانع التي لا يمكن الحصول على رفعها إلا بسكب الدماء، وكذلك قد يصيب الإنسان كثير من الحوادث التي لا يمكنه دفاعها إلا باعطاء الروح، وعلى كل حال:
لا ينجو الشرف العظيم من الأذى
حتى يسكب على جوانبه الدم
– ولكن يا أيها الملك المعظم ليس بجيد للإنسان أن يسرع حالا إلى سكب الدماء على أتفه الأشياء، وليس جميع الحوادث والأحوال تساوي الدم الإنساني الذي لا يوجد أثمن منه، ولا يجب أن نشبه أولئك الشعوب الذين يسرعون إلى بدء الهجمات وقتل بعضهم بعضا على أقل هدف لا يؤخذ به، أو أدنى خرافة لا بيت لها في منطقة التطور؛ بحيث لا تصير عملتهم هذه إلى دمار وانهيار أعدائهم فقط، بل وإلى انهيار وخراب حالتهم أيضا؛ إذ إن الرجل الظالم يرتد وجعه على رأسه، وعلى رأسه يهبط ظلمه؛ فلا برهان إذن على سمو عقل الإنسان ويهذب أخلاقه ويهدئ طبيعته أعظم من محبته للسلم وابتعاده عن الحرب والصراعات، على أنه بالسلامة تنمو الحالة الاجتماعية وتتسع دائرة تقدمها بالثروة والمعارف والآداب.
بالسلامة تغذي الحقول وتغطي الأرض محاصيلها وتجود الفلاحة ويكثر الحصاد.
بالسلامة تبني البلاد والقرى وتتسع التجارة التي عليها يقوم طريق الاشتراك مع كافة العالم.
بالسلامة تصبح الممالك قوية وتعظم رجالا ومالا.
وبالإجمال إنه بالسلامة يقوم شرف البلاد ومصالح العباد.
ولكن إذا أخذنا نتصفح الحروب ومصائبها لكننا نرى العكس تماما.
على أنه بالحرب تختفي الحالة الاجتماعية وتضيق دائرة تقدمها ونجاحها حينما يرسل إليها مركز الجهل أقطار الخراب.
بالحرب تفقر الأرض وتقل بإنتاجها وتنهار الفلاحة ويقل الحصاد.
بالحرب تنهدم البلاد وتختفي المتاجر في أودية الزوال، وتنقطع الشعوب عن مشاركة بعضهم بعضا.
بالحرب تضعف الممالك وتقل رجالا ومالا. وبالجملة إنه بالحرب تذل البلاد وتختفي القبائل وينتشر الخراب.
ومع كل ذلك فقد تلد السلامة حروبا والحروب سلامة.
بناء على أن زيادة الراحة تنشئ أضرارا كثيرة لا تذهب إلا عن طريق التعب والرياضة. وأيضا زيادة التعب قد تسبب جملة آثار رديئة لا يمكن إهانتها إلى الزوال إلا تحت حكم الراحة والسكون.
أما ترى حينما انحرفت علينا مملكة الاستعباد وأخذت تفسد في الأرض عن طريق أعوانها وخرب بساطة شعوبنا كيف نهضنا ضدها استعجالا، وأشهرنا أسلحة الحروب حذرا من أن يبتلعنا القعر وتطبق البئر علينا فمها؟
وهكذا أتممنا تشتيت شمل العدو، وصحنا عليه بصفير النجاح والانتصار، ضاربين بطبول الحرية التي نحن أولادها. وفي ذلك الوقت فأنا الذي تدعونه وزير محبة السلام قد اجتزت بنفسي جماهير معسكر هذه الأعداء، واقتحمت قلاعهم مخرجا سيف الاصرار والنية، حتى أنزلت بهم العقاب دفعا لوقوع القلق والفوضى في بلادنا، ورفعا لسلطة القبائل الأجنبية علينا؛ الأمر الذي يفعل الخراب أكثر مما تفعله الحروب، فهنا نرى أن السلامة قد أنشأت حربا.
وعندما تسترجع هذه الحروب راحتنا السابقة وهدوءنا الاعتيادي منادية بأن سيف السلطان طويلا؛ نقول بعد ذلك إن صخرة الحرب قد كثرت مياه السلامة الدائمة التي بها يتمتع كل آت بعدنا، كما يتمتع بماء هذه الصخرة التي فجرتها العناية بعصا موسى الإعتاق كل سارح في صحراء الحرية أو غابة الحق. ودلهم إلى الصخرة التي يتدفق منها الماء وأحاط بالمؤمنين جميع الغابة.
وبينما كان هذا الوزير يتكلم كانت الملكة التي تأخذ وضع الجلوس المحتشم متكئة على ساعد العرش العالي ومزهرة راحتها بوردة خدها الاكثر اشراقا، وعلى فمها تقرأ الحلاوة آية الكوثر، وهي تهز رجلها اللطيفة إشارة لاستيعاب الخطاب متوقعة بوجه محبة السلام بأعين تمتلئ جمالا وكمالا على طلعة تنفث في العقول سحرا وتدير على القلوب خمرا؛ فهي ترمي فؤاد فانوس — إلهة العشق — بسهام الخمول، وتأخذ قلب باكوس — إله السكر — ذهاب عقله بالخمور، مع أنها تخلق في مينارفا — إلهة الحكمة — تقديرا واحتراما، وتجري في روح المريخ — إله الحرب — بردا وسلاما.
فما أتم الوزير كلامه إلا ورأيت رجلين أسودين مهرولين من بعد إلى ساحة هذا المسرح ولم تزل بطون الغابات تبتلعهما مرة وتتقيأهما أخرى حتى أدركا أخيرا هذا المكان، وسجدا على الفور تجاه المشهد الملكي مكشوفي الرأس خافضي الأعين، قد أربكت أنفاسهما اختناق الرعشة والخوف. أدى سجودهما إلى إظهار أحدهما من جيبه ورقا مثنيا، ورفعه منشور لدى العظمة الملكية مطمئن الظهر مفكك العزائم.
فألقت عليهما الملكة لمحة عين، ثم أمرت قائد الجيش بحركة خفض الرأس أن يتناول اللوح ويتلوه عاليا؛ فاستدار القائد وأرشد حامل هذا اللوح بالاقتراب، فدنا وألقى بين يديه الكتاب وانسحب، فتلاه ذاك بصوت عال، وإذا مكتوب به هكذا:
إلى العظمة الملكية
إن تقادير النحس والتعاسة قد حركتنا — نحن قوم الأشقياء — إلى رفع الأسلحة في وجه عظمتكم الملكية بحيث لم نكترث بيدكم القوية وساعدكم الرفيع؛ وهو الأمر الذي جلب علينا من عندهم غضبا لا يخفى غضبا لا يطفأ، فسقتم علينا جيوشكم الضخمة، وجعلتمونا كالغبار الذي تشتته الريح على وجه الأرض، فلبسنا اللعنة كالثوب؛ لأنه لم نعلم — لكثرة جهلنا — أن كل سلطة هي من الله؛ ولذلك قد منعنا رب الحكمة كل حركة وأبقانا لديكم كعمود لوط، حاملين على أكتافنا قذارة الخراب، مسودي الوجه قلقين بين يدي الغضب الآتي.
فإذا كان لم يزل يوجد في قلوبكم تجاهنا ذرة رحمة فاقبلوا من خدمكم إعلان الندم على ما فات، وأطلقونا من سجن الغباوة وحبس الجهل. ونحن نعدكم وعدا ثابتا أننا نجري جميع أوامركم وقوانينكم في كافة مناطقنا الصغيرة، ولا نعود لوضع أدنى خلل في نظام مملكتكم الواسعة والمبنية، عالمين أن سيف السلطان طويل، وأن الذي يعصي السلطان أو الشريعة تكون نهايته الدمار والانهيار، وأنه لا يمكن قط لأي طريقة في الدين كانت أو أمة هزم العصا الملكية، أو تجاوز قوانين القيادة، وأنه واجب على كل إنسان أن يخضع استسلاما تاما لعظمة السلطان عالما أن الله قد جعله على الأرض حاكم، وسلمه مفاتيح الشريعة المحفوظة.
فحينما أتم القارئ تلاوة اللوح رماه على الأرض مرتعشا بثوران العاطفة وصرخ: «يا للخدعة!» فتناوله وزير محبة السلام وتلاه بفم الضمير ثانية، بينما كانت الملكة مختنقة والدهشة ظاهرة على وجهها وصارخة: «يا للحيرة!» وبعد برهة صمت تكفي تكرارا لتلاوة الفرقة رفع الوزير عينيه بحياء إلى حضرة الملكة واضعا اللوح جنبه برفق، وأخذ يرجو بلحظاته قلبها إلى إجابة أولئك المسجونين، ويحركها بظرافة تبسماته إلى الشفقة عليهم.
