ومذ شاهدوا تنحينا عن مخابئهم طمعوا بتغاضينا، وأخذوا يجمعون عساكر جديدة مجددي العزم، واندفعوا علينا ثانية كالوحوش المفترسة تحت إدارة سبعة قواد تسمى بالأرواح الشريرة، وكان حامل رايتهم جنديا يقال له: «الخيانة».
فعندما رأينا تأهبهم للقتال وهجومهم علينا اغتيالا ومفاجأة تحت لواء الخيانة هرعنا حالا إلى أسلحتنا القاطعة وقابلناهم بأمواج فرقنا المنتصرة، وأخذنا نقاتلهم مقاتلة بني أسد لبني كلب، وكنت أنا وهذا الوزير نخترق صفوف جموعهم رافعين سيف الهمة والمسعى، ونضرب يمينا وشمالا بكل عزائمنا لكي نشد قلوب الجنود المنقضة عليهم كالنسور، وكان دخاننا يبتلع دخانهم ورعود مدافعنا تخرس مدافعهم، ولم نزل نمنع مدهم ونكسر حدهم حتى ظهرنا عليهم كثيرا وأوضحنا تقهقرهم جليا، ولم نرجع عنهم حتى أوقعنا جميع عساكرهم وقوادهم في قبضتنا بعد حرب أقوم من ساق على قدم، وأشهر من نار على علم.
ولم نكتف بهذا الفوز فقط، بل دخلنا أيضا إلى مخابئهم السخيفة لكي نستخرج ما فيها من القوات، وبينما كنا نتجسس ونبحث في تلك الحصون واحدا فواحدا وجدنا في أحدها رجلا هرما قد نفضت أقدام الأيام على رأسه غبار الشيب، وهو مختبئ في إحدى زوايا حجرة خافض الرأس مقطب الوجه منحط العزائم والقوى يسكب الدموع منحني الظهر، حتى يرى كأنه صنم لا يمكنه أدنى حراك؛ فقبضنا عليه أيضا وأخرجناه إلى الخارج وربطناه مع سبعة قواده المذكورين ومن يحمل راية بسلسلة حديدية، ووضعناهم في سجن عندنا تحت الأسر، وحالا أخذت قلما وقرطاسا وسطرت به هاتين الواقعتين كواحدة على وجه الاختصار وأرسلت الأسطر إلى عظمتكم مع بريد مخصوص.
أجاب الملك: قد وصلتني رقعتكم مع البريد المذكور، ولكني لم أستوعب كل الحوادث حسب الواجب؛ ولذلك رددت إليكم البريد لكي يدعوكم إلى هنا وأفهم الأمر منكم كلاميا، فمن الرقعة التي أبرزتموها لي لم أعلم سوى موقعة واحدة وأنكم موعودون من الأعداء بالتسليم وترك الأسلحة عندما كان نظري يسبق ويرى من بعيد دخان وغبار معركة مهولة، وأذني كانت تسمع ضجيجا يشبه دوي رعود من أفق شاسع، ولم ألبث أن أغرقتني ضجة القلق؛ لأنني لم أعلم النصر لمن يكون.
– نعم، إن هذه المعركة التي هي الثانية ربما كانت جارية حينما كنتم تشرفون تقاريرنا بتلاوتها؛ لأننا بعد برهة قليلة من نهاية الكفاح الأول أسرعنا إلى إخبار عظمتكم وشرعنا في العراك الأخير ونلنا النصر والظفر من حيث لا تعلمون.
ومع ذلك كنا نقتصر على إنجاز تلك الموقعة الأولى حسب المرغوب لو لم يدخل غش هؤلاء المردة على سلامة قلب وزير محبة السلام. وأشار إليه، أما هذا الأخير فقد كان ناظرا في الأرض غير متحرك وكأنه واقع في هواجس كثيرة، فالتفت الملك إليه، وقال له: بالحقيقة إن سلامة قلبك قد صارت السبب الوحيد لحدوث تلك الموقعة الثانية؛ لأنه لو كنت تعرض عن تصديق دعواهم بالتسليم عالما أن الحرب خدعة لكانت جيوشنا أنهت الموقعة الأولى حسبما اقتضت الثانية، وكنا اغتنينا عن مشكلة هذه الأخيرة ووفرنا رجالا ومالا.
فأحنى الوزير رأسه لدى الملك، وقال: إنه لم يأتي ببالي ابدا إمكان هجوم هؤلاء البرابرة علينا مرة ثانية بعد أن شاهدوا ما شاهدوه من بسالة أجنادنا الأقوياء في الحروب، وتيقنوا جيدا عجزهم وضعفهم بالنسبة إلى ثباتنا وقوتنا؛ فقد جرت الأقدار بما لم يأتي بالأفكار، ومع ذلك فليست إجابتي لطلبهم كانت مبنية على اقتناعي فقط بكونهم لا يتشجعون على محاربتنا ثانية، بل وعلى طمعي بحقن الدم أيضا؛ إذ قد أتى ببالي أنه إذا لم نجب طلبتهم وواصلنا الحصار والمهاجمات فقد يمكن أن يجري نهر من الدماء حسبما جرى ذلك في كثير من مواقع العالم منذ يشوع أريحا إلى تيطس أورشليم وما بعده …
فقاطعه الملك قائلا: إنه يوجد في طريق الإنسان كثير من الموانع التي لا يمكن الحصول على رفعها إلا بسفك الدماء، وكذلك قد يصيب الإنسان كثير من الحوادث التي لا يمكنه دفاعها إلا ببذل الروح، وعلى كل حال:
لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى
حتى يراق على جوانبه الدم
– ولكن يا أيها الملك المعظم ليس بجيد للإنسان أن يسرع حالا إلى سكب الدماء على أتفه الأشياء، وليس جميع الحوادث والأحوال تساوي الدم الإنساني الذي لا يوجد أثمن منه، ولا يجب أن نشبه أولئك الشعوب الذين يبادرون إلى بدء الغارات وفتك بعضهم بعضا على أقل هدف لا يؤخذ به، أو أدنى خرافة لا بيت لها في رقعة التمدن؛ بحيث لا يصير صنيعهم هذا إلى دمار وانهيار أخصامهم فقط، بل وإلى انحطاط وخراب هيئتهم أيضا؛ إذ إن الرجل الظالم يرتد وجعه على رأسه، وعلى رأسه يهبط ظلمه؛ فلا برهان إذن على سمو عقل الإنسان ويهذب أخلاقه ويهدئ سجيته أعظم من محبته للسلم وابتعاده عن الحرب والصراعات، على أنه بالسلامة تنمو الهيئة الاجتماعية وتتسع دائرة تقدمها بالثروة والمعارف والآداب.
بالسلامة تغذي الحقول وتغطي الأرض محاصيلها وتجود الفلاحة ويكثر الحصاد.
بالسلامة تعمر البلاد والقرى وتتسع التجارة التي عليها يقوم مدار الاشتراك مع كافة العالم.
بالسلامة تتقوى الممالك وتعظم رجالا ومالا.
وبالإجمال إنه بالسلامة يقوم شرف البلاد ومصالح العباد.
ولكن إذا أخذنا نتصفح الحروب ومصائبها إنما نرى العكس تماما.
على أنه بالحرب تتبدد الهيئة الاجتماعية وتضيق دائرة تقدمها ونجاحها حينما يرسل إليها مركز الجهل أقطار الخراب.
بالحرب تفقر الأرض وتقل بإنتاجها وتتقهقر الفلاحة ويقل الحصاد.
بالحرب تنهدم البلاد وتختفي المتاجر في أودية الاضمحلال، وتنقطع الشعوب عن مشاركة بعضهم بعضا.
بالحرب تضعف الممالك وتقل رجالا ومالا. وبالجملة إنه بالحرب تذل البلاد وتبيد القبائل وينتشر الخراب.
ومع كل ذلك فقد تلد السلامة حروبا والحروب سلامة.
بناء على أن زيادة الراحة تنشئ أضرارا جمة لا تذهب إلا بواسطة التعب والرياضة. وأيضا زيادة التعب قد تسبب جملة أعراض رديئة لا يمكن إخضاعها إلى الزوال إلا تحت سلطنة الراحة والسكون.
أما ترى حينما تمردت علينا مملكة العبودية وأخذت تفسد في الأرض بواسطة أعوانها وخرب سذاجة شعوبنا كيف نهضنا ضدها استعجالا، وأشهرنا أسلحة الحروب حذرا من أن يبتلعنا القعر وتطبق البئر علينا فمها؟
وهكذا أتممنا تشتيت شمل العدو، وصحنا عليه بصفير النجاح والظفر، ضاربين بطبول الحرية التي نحن أولادها. وحينئذ فأنا الذي تدعونه وزير محبة السلام قد اخترقت بذاتي جماهير معسكر هذه الأعداء، واقتحمت قلاعهم مخرجا سيف الهمة والمسعى، حتى أنزلت بهم العقاب دفعا لوقوع القلق والاضطراب في بلادنا، ورفعا لتسلط القبائل الأجنبية علينا؛ الأمر الذي يفعل الخراب أكثر مما تفعله الحروب، فهنا نرى أن السلامة قد أنشأت حربا.
وعندما تسترجع هذه الحروب راحتنا السابقة وهدوءنا الاعتيادي منادية بكون سيف السلطان طويلا؛ نقول من ثم إن صخرة الحرب قد أفاضت مياه السلامة الدائمة التي بها يتمتع كل آت بعدنا، كما يتمتع بماء هذه الصخرة التي فجرتها العناية بعصا موسى الإعتاق كل سارح في برية الحرية أو غابة الحق. ودلهم إلى الصخرة التي يتدفق منها الماء وأحاط بالإيماء جميع الغابة.
وبينما كان هذا الوزير يتكلم كانت الملكة الآخذة وضع الجلوس المحتشم متكئة على ساعد العرش العالي ومزهرة راحتها بوردة خدها الأزهر، وعلى فمها تقرأ الحلاوة آية الكوثر، وهي تهز رجلها اللطيفة إشارة لاستيعاب الخطاب متوقعة بوجه محبة السلام بأعين تفيض جمالا وكمالا على طلعة تنفث في العقول سحرا وتدير على القلوب خمرا؛ فهي ترمي فؤاد فانوس — إلهة العشق — بسهام الفتور، وتأخذ قلب باكوس — إله السكر — ذهاب عقله بالخمور، مع أنها تخلق في مينارفا — إلهة الحكمة — مهابة واحتراما، وتجري في روح المريخ — إله الحرب — بردا وسلاما.
فما أتم الوزير كلامه إلا ورأيت زنجيين مهرولين من بعد إلى ساحة هذا المسرح ولم تزل بطون الغابات تبتلعهما تارة وتتقيأهما أخرى حتى أدركا أخيرا هذا المكان، وسجدا على الفور تجاه المشهد الملوكي مكشوفي الرأس خافضي الأعين، قد أربكت أنفاسهما غصص الرعشة والهلع. أدى سجودهما إلى إظهار أحدهما من جيبه ورقا مثنيا، ورفعه منشور لدى العظمة الملوكية مطمئن الظهر مفكك العزائم.
فألقت عليهما الملكة لمحة عين، ثم أمرت قائد الجيش بحركة الإيماء أن يتناول الدرج ويتلوه عليا؛ فالتفت القائد وأشار إلى حامل هذا الدرج بالدنو، فدنا وألقى بين يديه الكتاب وانسحب، فتلاه ذاك بصوت عال، وإذا مكتوب به هكذا:
إلى العظمة الملوكية
إن تقادير النحس والتعاسة قد حركتنا — نحن معشر الأشقياء — إلى رفع الأسلحة إزاء وجه عظمتكم الملوكية بحيث لم نكترث بيدكم القوية وساعدكم الرفيع؛ وهو الأمر الذي جلب علينا من عندهم غضبا لا يخفى غضبا لا يطفأ، فسقتم علينا جيوشكم الزاخرة، وصيرتمونا كالهباء الذي تشتته الريح على وجه الأرض، فلبسنا اللعنة كالثوب؛ لأنه لم نعلم — لكثرة جهالتنا — أن كل سلطة هي من الله؛ ولذلك قد منعنا رب الحكمة كل حركة وأبقانا لديكم كعمود لوط، حاملين على أكتافنا رجسة الخراب، مسودي الوجه مضطربين بين يدي الغضب الآتي.
فإذا كان لم يزل يوجد في قلوبكم نحونا ذرة رحمة فاقبلوا من عبيدكم إعلان الندم على ما فات، وأطلقونا من سجن الحماقة وأسر الجهالة. ونحن نعدكم وعدا ثابتا أننا نجري جميع أوامركم وقوانينكم في كافة ولاياتنا الصغيرة، ولا نعود لوضع أدنى خلل في نظام مملكتكم ذات الاتساع والبناء، عالمين أن سيف السلطان طويل، وأن الذي يعصي السلطان أو الشريعة تكون نهايته الدمار والانهيار، وأنه لا يمكن قط لأي طريقة في الدين كانت أو أمة قهر العصا الملكية، أو مجاوزة قوانين السياسة، وأنه واجب على كل إنسان أن يخضع خضوعا مطلقا لعظمة السلطان عالما أن الله قد جعله على الأرض حاكم، وسلمه مفاتيح الشريعة ذات الأمان.
فحينما أتم القارئ تلاوة اللوح طرحه على الأرض مرتعشا بثوران الحمية وصرخ: «يا للمكيدة!» فتناوله وزير محبة السلام وتلاه بفم الضمير ثانية، بينما كانت الملكة مختنقة والدهشة شاملة وجهها وصارخة: «يا للحيرة!» وبعد برهة صمت تكفي تكرارا لتلاوة الفرقة رفع الوزير عينيه بحياء إلى حضرة الملكة واضعا اللوح جنبه برفق، وأخذ يرجو بلحظاته قلبها إلى إجابة أولئك المسجونين، ويحركها بظرافة تبسماته إلى الشفقة عليهم.
