فانعطفت هذه السيدة إلى الجانب الملوكي ورمقته بأعين رطبها الإشفاق، وقالت له بتبسم يطفح بأنوار الحنو: دعهم يحضروا إلى المحاكمة عسى يفلحون.
– أخشى وقوع المكيدة.
– أنا أكفل ذلك والحكمة تعرف طريقها.
– ليكن لك حسب قولك.
فالتفتت الملكة إلى الوزير وقالت له: قم فاذهب بذاتك واستحضر المسجونين إلى هنا كي نحاكمهم. فنهض الموما إليه للوقت وجاز مسرعا، ثم قالت الملكة لقائد الجيش: اكتب رقعة إلى الفيلسوف واستعجله بالحضور إلى هنا. ففعل، فقالت له: أرسلها مع هذين العبدين. فدفع لهما الرقعة حالا بعد أن أطلعهما على محلته في مدينة النور؛ فذهبا يذرعان الأرض، والقائد راح يتخطى في ناحية، وأخذ المظهر الملوكي يضرب في أغوار التفكرات. وما عدت أرى سوى هيبة السكوت المتعمق، ولا أسمع سوى هدير الماء المتدفق.
