فانعطفت هذه السيدة إلى الجانب الملوكي ورمقته بأعين رطبها الإشفاق، وقالت له بابتسامة تطفح بأنوارها الحنو: اتركهم يحضروا إلى المحاكمة عسى يفلحون.
– أخشى وقوع المكيدة.
– أنا أكفل ذلك والحكمة تعرف طريقها.
– ليكن لك حسب قولك.
فالتفتت الملكة إلى الوزير وقالت له: قم فاذهب بذاتك واستحضر المسجونين إلى هنا كي نحاكمهم. فنهض المطلوب منه للوقت وجاز مسرعا، ثم قالت الملكة لقائد الجيش: اكتب رقعة إلى الفيلسوف واستعجله بالحضور إلى هنا. ففعل، فقالت له: أرسلها مع هذين العبدين. فدفع لهما الرقعة حالا بعد أن أطلعهما على مكانه في مدينة النور؛ فذهبا يسيران في الأرض، والقائد راح يتخطى في ناحية، وأخذ المظهر الملوكي يضرب في أعماق التفكرات. وما عدت أرى سوى هيبة السكوت العميق، ولا أسمع سوى صوت الماء المتدفق.
