فانعطفت هذه السيدة إلى الجانب الملكي ونظرت له بأعين غطاها الإشفاق، وقالت له بابتسامة تظهر بأنوارها الرأفة: اتركهم يحضروا إلى المحكمة عسى يفلحون.
– أخشى وقوع الحيلة.
– أنا ألتزم بذلك والحكمة تعرف طريقها.
– ليكن لك حسب قولك.
فاستدارت الملكة إلى الوزير وقالت له: قم فاذهب بنفسك واحضر المسجونين إلى هنا كي نسألهم. فنهض المطلوب منه للوقت وجاز مسرعا، ثم قالت الملكة لقائد الجيش: اكتب رسالة إلى الحكيم واستعجله بالحضور إلى هنا. ففعل، فقالت له: أرسلها مع هذين الخادمين. فدفع لهما الرسالة حالا بعد أن أطلعهما على مكانه في مدينة النور؛ فذهبا يسيران في الأرض، والقائد راح يتخطى في ناحية، وأخذ المظهر الملكي يضرب في أعماق التفكرات. وما عدت أرى سوى عظمة السكوت العميق، ولا أسمع سوى صوت الماء الغزير.
