الفصل الثاني
الهواجس
وبينما كنت أجول في مراسح الأوهام العقلية ، وأطوف في مسارح الخيالات الفكرية ، إذ استلمحت شبحا يتقارب من بعد ، وهو يخب في بطن الغاب غائصا في غمر الظلال المتكاثف ، وما زال يعسف على قدم الإقدام حتى نفذ من تلك الغمرات المدلهمة ، وظهر في مرسح الأحلام ظهور القمر من كبد الغمام .
وما برح يتردد قدوما ويتحذر هجوما حتى رأيته خر لدى العرشين بأسلوب ما به شين ، وإذا هو رجل أحرز سمة الوقار ، وعلى وجهه تلوح حذاقة الأفكار ، فهو ذو جبهة تشير برحابتها إلى تمام العلم والعمل ، ونظرات أشد نفوذا من نبال بني ثعل ، وكان لباسه جامعا بين المهابة والاحتشام جمع الحرف بين الصحة والإشمام ، ذو قامة لا تغرب عن العامة ، ورشاقة تتوقد بها النامة . أما سنه فلم تتجاوز آحاد الخمسين على ما كان يلوح لي ويستبين .
فلما صادفته لحظات الجالسين على مقام السلطنة ، بثته أشاير التحية مظهرة دلائل الابتهاج بقدومه ، ثم أومأت إليه الملكة أن يجلس حذاها ، فتقرب وجلس مستريحا على ركبتيه ، فأوعزت إليه براحة الجلوس ففعل .
وبعد فترة من السكوت التفتت إليه هذه السيدة وقالت له : هل عرفت كيفية نهاية الحرب ؟
– نعم قد بلغني أن النهاية كانت انتصارا لكم ، والله يعطي النصر لمن يشاء .
– ولكن بعد موقعتين يحكيان العويرض بما تكلفناه من تعب شاق ، لا راحة إلا بعد تعب .
– ولا نعيم إلا بعد شقا .
– وهل بلغك أن ملك العبودية وأعوانه قد أسروا وطرحوا في السجن تحت سطوتنا بعد أن أدرنا عليهم رحى المنايا وأمطرنا على هامهم البلايا ؟
– لا ، لم يبلغني أمر الأسر .
أجاب بدون عبء : نعم هكذا تم الأمر . وقد أنفذوا إلينا عرض حال ينطوي على ترك التمرد والعصيان ، والوعد بعدم الرجوع إلى زرع الخلل في نظام مملكتنا ، نادمين على ما اجترموه ضدنا ، ومسترحمين منا أن نطلق سجنهم ونفك أسرهم .
– لا شك أنه يجب إجابة استرحامهم . أجاب الفيلسوف رافعا كتفيه : ولا ينبغي معاملتهم بالقساوة حذرا من ملامة العموم .
فقاطعه الملك بعد صغي وإمعان قائلا : إن الأمارات التي بها نهجوا سبل التوحش والعبودية في مملكة التمدن والحرية تستحق النهوض ضدهم بكل قساوة ؛ لأنهم أخذوا يسلبون حرية الناس ويزرعون بينهم الخصومات والخرافات ، فلو لم تستدركني هذه السيدة بمشورة حكيمة لكنت أنفذت أمرا بشنق ملكهم وسجن أعوانه وأنصاره مؤبدا .
هكذا تم الأمر . أجابت الملكة : أما المشورة التي تنازلت عظمة الملك بقبولها هي أننا نستحضر أولئك الأثمة ، ونضع قوانين وشرائع جديدة يسلكون بموجبها ، ونرفقهم بنظار من طرفنا ، ونمزج عساكرهم بعساكرنا ؛ وبذلك نأمن غوائلهم ونستولي على ولاياتهم بالتدريج بدون إثارة الحروب وشن الغارات ؛ فنخلص من فخاخ دولة العبودية .
فأطرق الفيلسوف ساعة ثم رفع عينيه إلى السماء وأخذ يتأمل قليلا ، ثم أدار رأسه يمينا ويسارا ، وأحاط جميع الغابة بنظره وهو يهمهم بكلام مترادف ، ثم أعاد الأطراف ثانية وأسدل على عينيه براقع الجمود حتى صار لبواشق الأفكار فريسة .
فشرعت الملكة تتأمل في هذه الظواهر مندهشة كأنها ترى مشهدا عجيبا ، وأخذ الملك يفاوض العدل والحلم ، وما كان إلا كلمح البصر حتى نبر الفيلسوف من هواجسه ، وقال : لم أفهم معنى الخلاص من دولة العبودية ، وهل يمكن أن يوجد لأحد خلاص منها ؟
أجابت الملكة : كيف لا يمكن ذلك ؟ وهل يخفاك فعل المدافع والبنادق ؟
إنني لا أرى وسيلة يمكن بها الخلاص لأحد من لزوم التعبد ، على أنني أرى جميع الطبيعة مربوطة بسلسلة الاستعباد بعضها لبعض ، أجاب الملك : وكيف ذلك ؟ وهلا يوجد حرية في العالم ؟
– لا .
– ولا يوجد طريقة بها يحصل الإنسان على شبه الحرية لكي ينال لذة ؟
– نعم يوجد .
– أوضح لنا ذلك .
فأطرق الفيلسوف برهة ، ثم أخذ يتكلم هكذا : إننا إذا تتبعنا الإنسان منذ ولادته إلى نهاية أمره ؛ إنما نرى حياته تجري خاضعة إلى ما لا ينتهي من العبوديات ، وهكذا نرى في جميع المخلوقات ؛ فالطفل المولود عندما يسقط على الأرض يصرخ وينتحب علامة لإشعاره بوقوع سلطان المحيطات به عليه . ولم يزل عبدا طبيعيا لأمه ما دام يتغذى من لبنها ، إلى أن تضع له المر على الثدي إشارة لطرده من حلاوة الحياة القاصرة إلى الدخول في مرارة الحياة المستقلة ؛ وحينئذ يميل بوجهه إلى مواجهة عالم الغلبات ، فتدفعه شرائع الاستقلال الحيوي في عبودية الموجودات ، وتعصف به زوابع الأقدار في مفازة الطبيعة ، فيعود مدافعا ومحاذيا جميع الكائنات أملا في الخلاص من فواعلها وتأثيراتها الطارئة عليه ، فيخضع للحرارة ليستعين بها على الفرار من سلطة البرد . ويميل إلى هذا الأخير ليدفع عنه غلبة تلك الأولى ، ويبسط يديه لدى مكارم المملكة الآلية
علنا ليسترجع منها ما اقتنصته من بنيته بالانحلال أو التنفس خفية . ويبتني من الجوامد بيوتا لتحميه من حوادث الجو وهجير الشمس ، ويستنجد المعادن لوقاية أبنيته من غوائل الصواعق المنقضة ، ويستخدم أجنحة البخار ليطير بها إلى كل فسحات الأرض .
وهكذا لا تبرح طيور أفكاره تحوم على دوحة الطبيعة ، وأقدام آماله تعدو في ميادين العالم حتى تنتصر أخيرا على جميع قواته كل تلك الأكوان ، وتزجه في أودية العدم حيثما تحيط به ظلمات الفناء وتكتنفه غمرات السكوت ، بعد حياة قد تقضت بالتعبد لكافة الحادثات ، وجرت تحت رق المصائب والأتعاب والأمراض ، خاضعة لقوي مقتدر أو ضعيف مستتر حسبما تقتضي الغاية أو الضرورة ؛ فلا حرية إذن للإنسان .
وهكذا تجري على هذا المجرى سائر الموجودات ، أما ترى الحيوان القوي كيف يستعبد الضعيف ؟ أما ترى أن كل الحيوانات كيف تسترق لخدمتها جميع جماهير الوجود النباتي ؟ أما ترى كيف تجمع القوات الجاذبة ما بين المفترقات العنصرية وتخضعها لسلطان الاجتماع والتراكم تحت عبودية الفواعل الكيماوية وأسر قوات التماسك ؛ بحيث لو أمكن للعناصر الهيولية أن تأخذ حرية الانفراد لما أمكن قيام النظام الطبيعي أصلا ؟ أما ترى كيف تدخل السيارة في سلطة الثوابت ؟
قم بنا لنطير في أجنحة التصورات ونرتفع ببخار الأفكار إلى سماء الحقيقة . وهناك أريك كيف أن هذه الكرة الأرضية تظهر لنا عن بعد سابحة في أعماق الفضاء وهي تدور منحنية على نفسها كشيخ أحنت ظهره أثقال السنين ، وكيف أن هذا الجرم العظيم منقاد بسلاسل سرية إلى الخضوع لنظام الفلك الشمسي بحيث لا يمكن له الخروج عن حدود دائرته المضبوطة بأقطار من تشعشع جاذبية ذلك المركز الثابت . وكيف أن جميع الأجسام المنتشرة على سطحه خاضعة لحكم تقلب الفصول والأوقات حسبما يقتضي حلوله في إحدى جهات تلك الدائرة المنطقية ، وكيف أن كل تلك الأجسام نراها ثائرة على بعضها لتدفع عبودية التغلبات حتى نشاهد بينها معامع مهولة ؛ فهناك تسمع ضوضاء حرب الجو تضج ضد غلبة المؤثرات ، وترعد في آذان الأرض التي نراها تقذف السماء بلهيب غضبها . وعجيج عالم المتحركات يصدع رءوس الجبال العالية ؛ إذ تشاهد كلا من أنواعه يشن الغارة الشعواء على ضده حتى يهلك الجنس ويباد . فترى أسلحة تتلامع في الشمس وتقعقع في الهواء ، وجيوشا تتضارب على صهوات الخيول تاركة سحب غبارها تغشي وجه السماء ، وأيادي تتجالد وتتقارع ، ومخالب تخلب وتجرح ، وأظافر تنشب وتهشم ، وحوافر ترفس وتصدع ، وأجنحة تخفق وتلطم ، وذنابات وأفواها تلدغ وتلسع .
وكذلك نرى مملكة الحياة النباتية مشتغلة بدفاع غارات
الطقوس بوسائط وطرق لا ينجلي غموضها ، ولا يحصى عددها ، وهي تضج وتئن ليلا ونهارا مما تفعله بها لطمات الأرياح الهائجة التي تخطف ورقها وتنثر ثمرها . ونرى أيضا عالم السوائل يقاسي تبديد التبخير تحت أحكام الحرارة فيهب إلى العلا وينضم هناك إلى بعضه على أشكال متخالفة ، ثم يهبط غائرا في بطون الجوامد فيصادمها وتدفعه ثم تقذفه إلى حيث يذهب آنا مضطربا منذعرا مما قاسى . فكيف لا يمكن والحالة هذه أن يقال لا حرية في الخليفة ولا خلاص من العبودية ؟ !
ومع ذلك فقد يمكن للإنسان أن يحصل على شبه الحرية ويتمتع بلذة الحياة على نوع ما . أما حصوله على الحرية فلا يمكن إلا إذا أدرك أن سني وجوده مهما كانت عديدة بالنسبة إلى ما سبقه من العدم وما سيرد عليه ليست إلا كبرق طفيف لمع في ليل دامس . وأن جميع مصائب الدنيا وأكدارها تحيط بهذه الفترة الحقيرة من الحياة التي يجب أن يستثني منها أوقات نومه وطفوليته وشيخوخته ، وهي الأوقات التي تعتبر عدما . وأن جميع المحيطات به تجتهد في هدم بنيته لتسترد منه ما سرقه من موادها بالاغتصاب ، ولا تغفر السرقة إلا بالرد الذي هو حكم المغتصب .
فإذا عرف هذا جميعه يعود متحررا من سلطان الوقائع ومعتوقا من عبودية الزمان ؛ فلا يلبث معرضا للأكدار والأحزان لعدم ميلانه إليها ، ولا يوجد هائما بالمسرات والملذات لكونه لا يعتبرها ، بحيث يرى الجميع بخارا يتصاعد قليلا ثم يضمحل . ومن لا يبالي بالألم لا يشعر بمضضه ، ومن لا يعبأ باللذة لا يدرك بهجتها .
إذا كان وقع السيف ليس يمضني
فعندي سواء غمده وغراره
وإن كان جمر الخطب ليس يصيبني
فلا خوف لي مهما يهب شراره
أنا لا أرى في الأرض شيئا يروقني
لذلك نور العمر عندي ناره
أيطربني هذا الزمان وكله
عراك على الدنيا يثور غباره
أما حصول الإنسان على لذة الحياة فلا يقوم إلا إذا طرح ثقل العالم عن ظهره وارتضى بما قسم له من الله لقيام وجوده ، خالعا كل أمارة تجعله عبدا وأسيرا لمن يتعالى عليه ، وذلك كالحسد والطمع والكبرياء والحقد … وهلم جرا . موجها أقدامه على هذه الأرض حسبما يهديه الصواب والاختبار ، منعزلا عن الناس ما أمكن ، واضعا لأفكاره ناموسا يحفظها في قيود الاستقامة والرشد ، لاجما لسانه عن كثرة الكلام لئلا يحسب تكلمه هذيانا ، راكضا وراء الحكمة والعلم ، معرضا عما يئول إلى خراب بصره وبصيرته ، كالتهافت على اللذات الجسدية والتمرغ في أوحال التهافت والفساد . ناظرا في كل لحظة إلى الموت الذي يتهدده على ممر اللحظات ، عالما أن كل نفخة من نفسه مأخوذة من روحه ، عارفا أن القوة الضابطة لأقدامه على سطح الأرض ستكون يوما ما سببا لابتلاعه إلى عمقها .
فبهذا جميعه قد يحصل الإنسان على لذة قصوى في مسير حياته ؛ إذ يشاهد ذاته محلولا من جميع وثاقات الأكدار والآلام الأدبية والطبيعية ، ومنقطعا عن كل عالم العبوديات اللازمة والمتعدية .
