الفصل الثاني
الأفكار
وبينما كنت أتجول في مسارح الأوهام العقلية ،
وأطوف في مسارح الخيالات العقلية ،
إذ لمحت شبحا يقترب من بعد ،
وهو يختبئ في بطن الغاب غائصا في عمق الظلال المجتمع ،
وما زال يسير بغير هدى على قدم الإقدام حتى انتهى من تلك الاعماق المظلمة ،
وظهر في مسرح الأحلام ظهور القمر من كبد السحاب .
وما انتهى يتردد قدوما ويحتاط هجوما حتى رأيته سقط لدى العرشين بأسلوب ما به عار ،
وإذا هو رجل أحرز صفة الوقار ،
وعلى وجهه تظهر ذكاء الأفكار ،
فهو ذو جبهة تدل بوسعها إلى تمام العلم والعمل ،
ونظرات أشد سلطة من أسهم بني ثعل ،
وكان لباسه جامعا بين الاحترام والاحتشام جمع الحرف بين الصحة واختلاط صوت الحرف بصوت حرف آخر ،
ذو طول لا تبتعد عن الشعب ،
ورشاقة تشتعل بها الضجة .
أما سنه فلم تتجاوز آحاد الخمسين على ما كان يظهر لي ويتضح .
فلما صادفته لحظات الجالسين على كرسي الحكم ،
أعطته إشارات التحية مظهرة دلائل الابتهاج بقدومه ،
ثم أرشدته الملكة أن يجلس بجانبها ،
فتقرب وجلس مستريحا على ركبتيه ،
فنصحته براحة الجلوس ففعل .
وبعد فترة من السكوت استدارت إليه هذه السيدة وقالت له : هل عرفت طريقة نهاية الحرب ؟
– نعم قد بلغني أن النهاية كانت انتصارا لكم ،
والله يعطي الانتصار لمن يشاء .
– ولكن بعد معركتين يحكيان الحوادث بما تحملناه من تعب شاق ،
لا راحة إلا بعد تعب .
– ولا نعيم إلا بعد معاناة .
– وهل بلغك أن ملك الاستعباد وأعوانه قد أسروا ووضعوا في السجن تحت سلطتنا بعد أن أدرنا عليهم مطحنة الموت وأمطرنا على رأسهم المصائب ؟
– لا ،
لم يبلغني أمر الحبس .
أجاب بغير ثقل : نعم هكذا تم الأمر .
وقد أعطونا عرض حال يحتوي على ترك المخاصمة والعصيان ،
والوعد بالبعد عن زرع الخلل في نظام مملكتنا ،
نادمين على ما ارتكبوه في حقنا ،
وطالبين رحمتنا أن نطلق سجنهم ونفك حبسهم .
– لا شك أنه يجب إجابة طلبهم بالرحمة .
أجاب الحكيم رافعا كتفيه : ولا ينبغي معاملتهم بالقساوة خوفا من عتاب العموم .
فأسكته الملك بعد استماع وتفكير قائلا : إن الأمارات التي بها اتبعوا سبل القسوة والاستعباد في مملكة التطور والحرية تستحق النهوض ضدهم بكل قساوة ؛
لأنهم أخذوا يسرقون حرية الناس ويزرعون بينهم الخصومات والخرافات ،
فلو لم تلحقني هذه السيدة بنصيحة حكيمة لكنت حققت أمرا بشنق ملكهم وسجن أعوانه وأنصاره مؤبدا .
هكذا تم الأمر .
أجابت الملكة : أما النصيحة التي رضت عظمة الملك بقبولها هي أننا نحضر أولئك الأثمة ،
ونضع قوانين وشرائع جديدة يسلكون بضرورتها ،
ونرافقهم مراقبين من جانبنا ،
ونمزج عساكرهم بعساكرنا ؛
وبذلك نأمن مصائبهم ونستولي على مناطقهم بالتدريج بغير إثارة الحروب وبدء الهجمات ؛
فنخلص من فخاخ دولة الاستعباد .
فسكت الحكيم ساعة ثم رفع عينيه إلى السماء وأخذ يتأمل قليلا ،
ثم أدار رأسه يمينا ويسارا ،
وأحاط جميع الغابة بنظره وهو يردد بكلام متشابه ،
ثم أعاد الجوانب ثانية وأنزل على عينيه براقع القسوة حتى صار لصقور الأفكار فريسة .
فبدأت الملكة تتأمل في هذه المظاهر مندهشة كأنها ترى مشهدا عجيبا ،
وأخذ الملك يناقش العدل والصبر ،
وما كان إلا كلمح النظر حتى استيقظ الحكيم من أفكاره ،
وقال : لم أفهم معنى الخلاص من دولة الاستعباد ،
وهل يمكن أن يوجد لأحد خلاص منها ؟
أجابت الملكة : كيف لا يمكن ذلك ؟
وهل يخفاك فعل المدافع والبنادق ؟
إنني لا أرى وسيلة يمكن بها الخلاص لأحد من لزوم التعبد ،
على أنني أرى جميع الطبيعة مربوطة بسلسلة الاستعباد بعضها لبعض ،
أجاب الملك : وكيف ذلك ؟
وهلا يوجد حرية في العالم ؟
– لا .
– ولا يوجد طريقة بها يحصل الإنسان على شبه الحرية لكي ينال لذة ؟
– نعم يوجد .
– أوضح لنا ذلك .
فسكت الحكيم برهة ،
ثم أخذ يتكلم هكذا : إننا إذا تتبعنا الإنسان منذ ولادته إلى نهاية أمره ؛
لكننا نرى حياته تجري راضية إلى ما لا ينتهي من الاستعبادات ،
وهكذا نرى في جميع المخلوقات ؛
فالطفل المولود عندما يسقط على الأرض يصرخ ويبكي علامة لإشعاره بوقوع سلطان المحيطات به عليه .
ولم يزل مطيعا طبيعيا لأمه ما دام يتغذى من لبنها ،
إلى أن تضع له المر على الثدي إشارة لطرده من حلاوة الحياة القصيرة إلى الدخول في مرارة حياة الاعتماد على النفس ؛
وعند هذا الوقت يميل بوجهه إلى مواجهة عالم المصاعب ،
فتدفعه شرائع الاستقلال الحيوي في استعباد الموجودات ،
وتعصف به عواصف الأقدار في صحراء الطبيعة ،
فيعود مدافعا وقريبا من جميع الكائنات أملا في الخلاص من عواملها وتأثيراتها الطارئة عليه ،
فيخضع للحرارة ليستعين بها على الهرب من سلطة البرد .
ويميل إلى هذا الأخير ليدفع عنه فوز تلك الأولى ،
يمد يديه لدى هدايا المملكة الآلية
علنا ليسترجع منها ما اقتنصته من هيكله بالسقوط أو التنفس خفية .
ويبني من الجوامد بيوتا لتحميه من حوادث الجو وحرارة الشمس ،
ويستنجد المعادن لوقاية أبنيته من مصائب الصواعق المهاجمة ،
ويستخدم أجنحة البخار ليطير بها إلى كل فسحات الأرض .
وهكذا لا تزال طيور أفكاره تدور حول شجرة الطبيعة ،
وأقدام آماله تركض في ميادين العالم حتى تنتصر أخيرا على جميع قواته كل تلك العوالم ،
وترميه في أودية اللاشيء حيثما تحيط به ظلمات الزوال وتحيطه مصائب السكوت ،
بعد حياة قد اكتملت بالتعبد لكافة الحادثات ،
وجرت تحت امر المصائب والمتاعب والأمراض ،
ذليل لقوي قادر أو ضعيف مستتر حسبما يحتاج الهدف أو الضرورة ؛
فلا حرية إذن للإنسان .
وهكذا تجري على هذا الطريق كل الموجودات ،
أما ترى الحيوان القوي كيف يستعبد الضعيف ؟
أما ترى أن كل الحيوانات كيف تطلب لخدمتها جميع جماهير الوجود الخضري ؟
أما ترى كيف تجمع القوات الساحبة ما بين التقاطعات التمايزية وتخضعها لسلطان الاجتماع والتراكم تحت استعباد الفواعل التخليقية وحبس قوات الاستقرار ؛
بحيث لو أمكن للعوامل الاصلية أن تأخذ حرية الانفراد لما أمكن وجود النظام الطبيعي أصلا ؟
أما ترى كيف تدخل السيارة في سلطة الأساسيات ؟
قم بنا لنطير في أجنحة التصورات ونرتفع ببخار الأفكار إلى سماء الحقيقة .
وهناك أريك كيف أن هذه الكرة الأرضية تظهر لنا عن بعد سابحة في أعماق الفضاء وهي تدور منحنية على نفسها كشيخ أمالت ظهره أثقال السنين ،
وكيف أن هذا الكوكب العظيم مربوط بسلاسل سرية إلى الاستسلام لنظام النجم الشمسي بحيث لا يمكن له الخروج عن حدود دائرته المضبوطة بأقطار من انتشار جاذبية ذلك المركز الثابت .
وكيف أن جميع الأجسام المنتشرة على سطحه مستسلمة لحكم تغير الفصول والأوقات حسبما يلزم حلوله في إحدى جهات تلك الدائرة العقلية ،
وكيف أن كل تلك الأجسام نراها ثائرة على بعضها لتدفع استعباد التغلبات حتى نشاهد بينها حروب كثيرة ؛
فهناك تسمع ضوضاء حرب الجو تصيح ضد فوز المؤثرات ،
وترعد في آذان الأرض التي نراها ترمي السماء بلهيب غضبها .
وإزعاج عالم المتحركات يصدع رءوس الجبال العالية ؛
إذ تشاهد كلا من أنواعه يبدأ الهجوم المدمر ضده حتى يهلك الجنس ويختفي .
فترى أسلحة تتلامع في الشمس وتصدر صوتا في الهواء ،
وجيوشا تتقاتل على ظهور الخيول تاركة سحب غبارها تغطي وجه السماء ،
وأيادي تتعارك وتتقاتل بالسيوف ،
وأصابع تخدش وتجرح ،
وأظافر تنغرس وتحطم ،
وحوافر ترفس وتضرب ،
وأجنحة تضرب وتلطم ،
وذيول وأفمام تلدغ وتلسع .
وكذلك نرى مملكة الحياة الخضرية مشغولة بدفاع هجمات
العادات بوسائل وطرق لا يذهب غموضها ،
ولا يحصى عددها ،
وهي تنزعج وتتألم ليلا ونهارا مما تفعله بها لطمات الأرياح الهائجة التي تخطف ورقها وتنثر ثمرها .
ونرى أيضا عالم السوائل يعاني صرف التبخير تحت أحكام الحرارة فيهب إلى العلا وينضم هناك إلى بعضه على أشكال مختلفة ،
ثم يهبط عميقا في دواخل الجوامد فيصطدم فيها وتدفعه ثم ترميه إلى حيث يذهب متألما متضايقا مرعوبا مما عانى .
فكيف لا يمكن والحالة هذه أن يقال لا حرية في الخليفة ولا خلاص من الاستعباد ؟ !
ومع ذلك فقد يمكن للإنسان أن يحصل على شبه الحرية ويتمتع بلذة الحياة على نوع ما .
أما حصوله على الحرية فلا يمكن إلا إذا أدرك أن سني وجوده مهما كانت عديدة بالنسبة إلى ما سبقه من اللاشيء وما سيرد عليه ليست إلا كبرق خفيف لمع في ليل أسود .
وأن جميع مصائب الدنيا وأحزانها تحيط بهذه الفترة الحقيرة من الحياة التي يجب أن يفصل منها أوقات نومه وطفوليته وعجزه ،
وهي الأوقات التي تعتبر لا شيء .
وأن جميع ما يحيط به تجتهد في هدم هيكله لتسترد منه ما سرقه من موادها بالقوة ،
ولا تغفر السرقة إلا بالرد الذي هو حكم المغتصب .
فإذا عرف هذا جميعه يعود حرا من سلطان المعارك وطليقا من استعباد الزمان ؛
فلا يزال معرضا للتعاسات والأحزان لرفضه لها ،
ولا يوجد محبا بالسعادة والمتع لأنه لا يعتبرها ،
بحيث يرى الجميع بخارا يتزايد قليلا ثم يختفي .
ومن لا يهتم بالألم لا يشعر بوجعه ،
ومن لا يهتم باللذة لا يدرك سعادتها .
إذا كان ضرب السيف لا يجرحني
فعندي سواء جراب السيف وحده
وإن كان جمر الخطب ليس يصيبني
فلا خوف لي مهما يهب شراره
أنا لا أرى في الأرض شيئا يعجبني
لذلك نور العمر عندي ناره
أيطربني هذا الزمان وكله
عراك على الدنيا ينتشر غباره
أما حصول الإنسان على لذة الحياة فلا يقوم إلا إذا أسقط ثقل العالم عن ظهره ورضي بما قسم له من الله لوجوده ،
تاركا كل أمارة تجعله خادما وأسيرا لمن يتعالى عليه ،
وذلك كالحسد والطمع والكبرياء والحقد …
وهكذا .
موجها أقدامه على هذه الأرض حسبما يهديه الصواب والاختبار ،
بعيدا عن الناس ما أمكن ،
واضعا لأفكاره قانونا يحفظها في سجون الشرف والحكمة ،
ماسكا لسانه عن كثرة الكلام لئلا يحسب تكلمه بلا معنى ،
راكضا وراء الحكمة والعلم ،
معرضا عما يصير إلى خراب نظره وبصيرته ،
كالتصارع على اللذات الجسدية والتلوث في أوحال التصارع والفساد .
ناظرا في كل لحظة إلى الموت الذي يتهدده على ممر اللحظات ،
عالما أن كل نفخة من نفسه مأخوذة من روحه ،
عارفا أن القوة المثبتة لأقدامه على سطح الأرض ستكون يوما ما سببا لابتلاعه إلى عمقها .
فبهذا جميعه قد يحصل الإنسان على لذة قصوى في طريق حياته ؛
إذ يشاهد نفسه حرا من جميع سلاسل الأحزان والآلام الأدبية والطبيعية ،
ومبتعدا عن كل عالم الاستعبادات اللازمة والزائدة .
