وإذا تحركت به الأميال إلى مخالطة أشباهه بالنوعية ،
فعليه باختيار من حسن وطاب واجتناب من قبح وخبث .
على أنه بذاك تنفسد الفطرة السليمة التي هي أصلية في الإنسان ؛
وبهذا تصلح وتجود وتسمو إلى قمة الكمال .
وإذا اتفق وجوده في مركز بعيد عن دائرة المخالطة الحسنة فعليه بالانفراد بذاته ومخالطة العوالم المحيطة بحواسه حيثما ينال لذات لا مزيد عليها ويغتني بها عما سواها .
فإن الإنسان المثقف لا يدرك لذة أعظم اعتبارا من تلك الملذات التي يدركها عندما ينشر شراع التعقل لسفينة أفكاره ،
ويطلقها في بحور هذه الموجودات لدى مهب أرياح الحوادث .
هناك نرى غزالة العالم تبرز يومئذ من مخبأ المشارق الذهبية ناشرة أنوار بهجتها على وجه السماء حيثما يعود كافة الخلق مستبشرين بلقائها وبوجودها ؛
فالجبال تحاط بمناطق لجينية ،
وترفع قممها الغاطسة في أعماق الظلام فاتحة ذراعيها لاعتناق طفحات الضوء .
والمياه تتموج بلمعان الأشعة المنبعثة من عند أبي الأنوار كأنها محمي بدروع نارية .
والأشجار تمرجح رءوسها لدى بشائر النسيم كذي طرب متموجة بتيجانها الذهبية ذات المنظر البديع .
والأزهار تبتسم إزاء وجه الطبيعة ناشرة بأطيابها التي تذهب مبشرة سائر الخلق بثوران حركة الحياة .
والأطيار تغرد وتصيح مهللة ومكبرة على أشجارها العديدة ومنازلها المتفرقة ،
وسائر الحيوانات تأخذ بالحركة والانتعاش .
هناك نشاهد هذه الغزالة
مائلة على خط الزوال بوجه يشتعل شررا ،
حتى إذا ما بلغت الطفل
وأوشكت الفراق صبغت بدموعها الدموية وجنات المغرب واختفت في كهف الأفق ،
سادلة على الارض ستار الظلام ،
تاركة العالم في حالة سكون الموت ،
موقظة الخمود العميق في جميع البنية الآلية ،
سالبة من جميع المواد المظلمة ما أفاضته عليها من الصور الجلية حيثما تتبلبل الأرض مع السماء ،
وتضيع الجبال في الأودية ،
ولا يعود يقال سوى : ما هذا السكوت العظيم ؟
هناك تحوم عقولنا على كل حادثة طبيعية وظاهرة أدبية ،
فترتقب طيور السماء واعية باجتماعاتها وانفراداتها واختلاف أصواتها وحركاتها ،
وتتبع مسير وحوش الغاب متأملة في فرائسها الخائفة وحروبها المشتعلة ،
وتهب مع الرياح الأربع إلى حيث لا يعرف إلى أين ذهابها ولا من أين إيابها .
وتقف حائرة عند نهوض الزوابع وبدء العواصف وتراكض الأبراق وانقضاض الصواعق وصوت الرعود ،
حيثما لا يدرك الباحث من الأسباب سوى ما يظن به ولا يعلم من الحقائق سوى ما يراه ماديا .
فيغرق في بحور الاندهاش والذهول ملتطما بأمواج الهذيان والبحران ،
مأخوذا بخمرة الهواجس والأوهام إلى أن يصبح كريشة تتجاذبها رياح الأحكام المضطربة ،
ويأخذ في تصوير الغيوم إلى أشكال وصور تتجدد على ممر الدقائق والأوقات خالعة كل هيئة حقيقية .
هناك نفكر بهذه المواد الكونية من أسمى كوكب إلى أدنى ذرة ،
باحثين عن أصولها وفروعها وعلاقاتها ونسب بعضها إلى بعض وغاياتها وأحكامها ،
ناظرين في كل من أجناسها حركة متوزعة على سائر أنواعه تحت قانون المناسبة .
فالبعض يجمد متصلبا ،
والبعض يسيل مائعا ،
والبعض ينتشر طائرا ،
وهذا ينمو بلا حياة ولا انتقال ،
وذا يتمتع بالنمو والحياة ولا يتحرك ،
وذاك يفاخرهما بأسلوب نموه وحياته وحركته المطلقة والإرادية .
هناك نتصفح هذه الأشياء وتلك الحوادث فنقول إن كلا منها له حياة خصوصية تقوم بتدبير وظائفه وحركاته الذاتية ،
وحياة عمومية تشركه مع بقية الأشياء وتربطه بعللها .
ثم لا نرضى فنقول إن الكهرباء هي السبب الوحيد لجمع وتحريك كل العناصر بما أنها روح العالم .
ثم لا نرضى فنقول إن انتشار الحرارة هو عنصر جميع الحركات والمتحركات ،
وعليه مدار سببية الحياة والتقدم .
ثم لا نرضى فنقول إن النور ذاته هو القائم بإحياء وتحريك كل مادة مؤلفة أو بسيطة .
ثم لا نرضى فنقول إن شريعة التثاقل التي تثبت أقدام الأكوان في مراكزها وأوضاعها وترشد جميع خطواتها إلى سواء السبيل هي هي ذاتها سبب القيام العام ومبدأ الحركة .
ثم لا نرضى فنقول إن الفضاء الغير المتناهي هو ينبوع البداية والنهاية ،
ومنه أخذت كل الأصول العالمية وإليه سترجع ثم لا نرضى فنقول إنه يوجد رب متنزه عن إدراك الأفهام ،
ذو عناية دائما بتدبير عموم تلك المخلوقات ،
ومنه الحياة كانت وكل به كان ،
وبغيره لم يكن شيء مما كون ،
وهو محرك الحركات وأصل الكائنات ،
وإليه مصير الأشياء جميعها ،
لا إله إلا هو ولا معبود سواه .
فحالا نرضى بهذا المقال ونسحب جميع أفكارنا من مواقع الأوهام والوساوس الغريبة ،
معانقين عروسة الحقائق وبكر كل برية متمتعين بلذة الحياة وحرية المعيشة .
وبينما كان الفيلسوف مواصلا خطابه ،
كان الملك والملكة ناظرين له بأعين يخالطها الذكاء والإصغاء ،
مستوعبين معانيه بكل وضوح ولطف ،
ونتيجة نهاية مقالته جعلت الملكة تقول له هكذا : إننا قد عرفنا عدم إمكان وجود حرية للإنسان ،
بل ولا لسائر الأنواع ،
وإن جميع الأشياء لكونها مرتبطة بخدمة بعضها البعض ،
فهي مقيدة أيضا بعبودية بعضها للبعض ،
ولكن عندما تكون هذه العبودية غريبة عن الفائدة أو مضرة لصالح الأمور ،
فالاجتهاد بإبطالها ضرب من اللزوم وقانون صوابي ؛
وبناء على ذلك : عندما نظرنا دولة الاستعباد تتداخل ما بين شعوبنا تحت طرق مختلفة حيثما لا ينتج عن هذا التداخل سوى الإضرار بهم وفساد طبائعهم السليمة ،
نهضنا حالا ضدها وسطونا عليها سطوة إسكندر على داريوس وسجناهم كما علمت .
أما حصول الشخص على لذة الحياة معتوقة من كل حاكم وصافية من كل محزن ،
فهو أمر لا يمكنه أبدا ولو تطبع على تتبع تلك القوانين التي ذكرتها ،
والتي تصعب في الإجراء بمقدار سهولتها في التصور حسب كل الأعمال الفلسفية ؛
لأن محاولة التعود لا ينقلب طبعا ،
وما كان هكذا فهو غير لذيذ عند الطبيعة وبعيد عن السهولة ،
وإذا أمكن الإنسان السلوك — كما وضحت — فلا يكون ذلك إلا لمن وسمته العناية بسمة الانفراد وهذا شاذ ،
وليس حكم الشاذ إلا الحفظ وعدم القياس عليه .
وعلى كل حال إن الإنسان إذا كان متعبدا لأحكام دولة التمدن والصلاح ،
يكون داخلا في حقيقة الحرية التي تطلبها الواجبات الإنسانية ،
على أنه إذا كان التعبد لازما فتلك الحرية ملزومة ؛
لأن اعتناق الإنسان واجباته لا يدعى عبودية ،
ولكن إذا كان الشخص معتوقا من خدم تلك الدولة فهو يكون بالضرورة داخلا في عبودية ضدها تبعا لضرورة الحال .
ولكون الدخول في أحكام دولة الخشونة والبربرية يفسد أحوال البشر وينثر نظام جمعيتهم ،
نازعا عنهم كل الصفات الحميدة والسلوك السليم — وذلك هو الأمر الذي لا يوجد أضر منه لمملكة التمدن والصلاح — وجب علينا دفعا لوقوع القلق المصاعب فيما بين رعايانا أن نثور على تلك الدولة الهاربة التي إذا لم نزيل آثارها لم تقم حرية الإنسان المطلوبة أصلا ،
وهي الحرية التي لا يمكنك إنكارها مهما رددت الهواجس والأوهام الفلسفية التي لا وجود لها إلا في العقل الذي قد يأتي له ما لا حقيقة له في الظاهر .
فأردف الفيلسوف كلامه قائلا : أنا لم أمنع إمكان الحرية الأدبية بل الطبيعية ،
ولا شك إنا إذا أطلقنا أنظارنا إلى عالم الآداب وتبصرنا بشرائع الحكمة ،
نعاين أقواما أحرارا وآخرين عبيدا حسبما تقتضي أحوالهم وكيفياتهم .
وعلى كل حال إن الاجتهاد في تحرير العبيد وهدم مباني العبودية هو أمر ضروري وواجب .
فطرح الملك أنظاره على الفيلسوف ،
وقال : إذن مشروعنا في محاربة مملكة العبودية وانقاذ شعوبنا من قيودها لا يستحق الملام .
– كلا ،
بل هو حسن وواجب يا أيها الملك المعظم ؛
لأن الاستعباد مكروه عقلا وطبعا ،
وقد نهض العالم بأسره ضد هذه العادة المكروهة وما سواها ؛
فحاربوا من ظلم واعتدى وأعدوا له سلاسل وتكبيل .
