وإذا تحركت به المسافات إلى الاختلاط مع أشباهه بالنوعية،
فعليه باختيار من حسن وطاب واجتناب من قبح وخبث.
على أنه بذاك تصاب الفطرة السليمة التي هي أصلية في الإنسان؛
وبهذا تصلح وتجود وتعلو إلى قمة الكمال.
وإذا اتفق وجوده في مركز بعيد عن دائرة الاختلاط الحسنة فعليه بالانفراد بنفسه والاختلاط بالعوالم الموجودة حول حواسه حيثما ينال لذات لا زيادة عليها ويرضى بها عن غيرها.
فإن الإنسان المثقف لا يدرك لذة أعظم اعتبارا من تلك المتع التي يدركها عندما ينشر شراع الحكمة لسفينة أفكاره،
ويطلقها في بحور هذه الموجودات لدى وجه أرياح الحوادث.
هناك نرى غزالة العالم تبرز في ذلك الوقت من مخبأ المشارق الذهبية ناشرة أنوار حسنها على وجه السماء حيثما يعود كافة الخلق فرحين بلقائها وبوجودها؛
فالجبال تحاط بمناطق فضية،
وترفع قممها الغاطسة في أعماق الظلام فاتحة ذراعيها لاحتضان انتشار الضوء.
والمياه تتحرك بلمعان الأشعة الصادرة من عند أبي الأنوار كأنها محمي بدروع نارية.
والأشجار تمرجح رءوسها لدى بشائر النسيم كذي طرب متموجة بتيجانها الذهبية صاحبة المنظر الرائع.
والأزهار تبتسم أمام وجه الطبيعة ناشرة بأطيابها التي تذهب وتسعد كل الخلق بثوران حركة الحياة.
والأطيار تغرد وتصيح مهللة ومكبرة على أشجارها العديدة ومنازلها المنتشرة،
وكل الحيوانات تأخذ بالحركة والانتعاش.
هناك نشاهد هذه الغزالة(٣)
مائلة على خط الزوال بوجه يشتعل شررا،
حتى إذا ما بلغت الطفل(٤)
وأوشكت الفراق صبغت بدموعها الدموية وجنات المغرب واختفت في كهف الأفق،
أنزلت على الارض ستار الظلام،
تاركة العالم في حالة سكون الموت،
موقظة السكون العميق في جميع بناء الآلي،
سارقة من جميع المواد المظلمة ما وضعته لها من الصور الواضحة حيثما تنزعج الأرض مع السماء،
وتضيع الجبال في الأودية،
ولا يعود يقال سوى: ما هذا السكوت العظيم؟
هناك تحيط عقولنا على كل حادثة طبيعية وظاهرة أدبية،
فتراقب طيور السماء واعية باجتماعاتها وانفراداتها واختلاف أصواتها وحركاتها،
وتتبع طريق وحوش الغاب متفكرة في فرائسها الخائفة وحروبها المشتعلة،
وتهب مع الرياح الأربع إلى حيث لا يعرف إلى أين ذهابها ولا من أين عودتها.
وتقف حائرة عند نهوض الأعاصير وبدء العواصف وتراكض الأبراق وهجوم الصواعق وصوت الرعود،
حيثما لا يدرك الفاحص من الأسباب سوى ما يظن به ولا يعلم من الحقائق سوى ما يراه مرئيا.
فيغرق في بحور الاندهاش والذهول متصادما بأمواج الجنون والبحران،
(٥)
مأخوذا بخمرة الأفكار والأوهام إلى أن يصبح كريشة تناديها رياح الأحكام الغير ثابتة،
ويأخذ في تصوير الغيوم إلى أشكال وصور تتجدد على ممر الدقائق والأوقات تاركة كل حالة حقيقية.
هناك نفكر بهذه المواد العالمية من أسمى كوكب إلى أدنى ذرة،
مفتشين عن أصولها وفروعها وعلاقاتها ونسب بعضها إلى بعض وأهدافها وأحكامها،
ناظرين في كل من أجناسها حركة متوزعة على كل أنواعه تحت قانون المناسبة.
فالبعض يجمد قاسيا،
والبعض يسيل ذائبا،
والبعض ينتشر طائرا،
وهذا ينمو بلا حياة ولا انتقال،
وذا يتمتع بالنمو والحياة ولا يتحرك،
وذاك يتفاخر بهما بأسلوب نموه وحياته وحركته الحرة والاختيارية.
هناك نتصفح هذه الأشياء وتلك الحوادث فنقول إن كلا منها له حياة خصوصية تقوم بتدبير وظائفه وحركاته الشخصية،
وحياة عمومية تشركه مع بقية الأشياء وتربطه بعللها.
ثم لا نرضى فنقول إن الكهرباء هي السبب الوحيد لجمع وتحريك كل العوامل بما أنها روح العالم.
ثم لا نرضى فنقول إن انتشار الحرارة هو عامل جميع الحركات والمتحركات،
وعليه يدور سببية الحياة والتقدم.
ثم لا نرضى فنقول إن النور نفسه هو الذي يقوم بإحياء وتحريك كل مادة متكونه أو بسيطة.
ثم لا نرضى فنقول إن شريعة التكاسل التي تثبت أقدام العوالم في مراكزها وأوضاعها وترشد جميع خطواتها إلى سواء السبيل هي هي نفسها سبب الغضب العام وفكر الحركة.
ثم لا نرضى فنقول إن الفضاء الذي لا حدود له هو ينبوع البداية والنهاية،
ومنه أخذت كل الأصول العالمية وإليه سترجع ثم لا نرضى فنقول إنه يوجد رب متنزه عن معرفة الأفهام،
ذو عناية دائما بتدبير عموم تلك المخلوقات،
ومنه الحياة كانت وكل به كان،
وبغيره لم يكن شيء مما كون،
وهو الذي يحرك الحركات وأصل الكائنات،
وإليه مصير الأشياء جميعها،
لا إله إلا هو ولا معبود غيره.
فحالا نرضى بهذا المقال ونسحب جميع أفكارنا من مواقع الأوهام والوساوس الغريبة،
معانقين عروسة الحقائق وشابة كل صحراء متمتعين بلذة الحياة وحرية المعيشة.
وبينما كان الحكيم مواصلا خطابه،
كان الملك والملكة ناظرين له بأعين يخالطها الذكاء والإصغاء،
فاهمين معانيه بكل وضوح ولطف،
ونتيجة نهاية مقالته جعلت الملكة تقول له هكذا: إننا قد عرفنا لا يمكن وجود حرية للإنسان،
بل ولا لكل الأنواع،
وإن جميع الأشياء لأنها مرتبطة بخدمة بعضها البعض،
فهي مكبلة أيضا باستعباد بعضها للبعض،
ولكن عندما تكون هذا الاستعباد غريبة عن الفائدة أو الضرر للأمور،
فالاجتهاد بإبطالها ضرب من اللزوم وقانون صوابي؛
وبناء على ذلك: عندما نظرنا دولة الاستعباد تتداخل ما بين شعوبنا تحت طرق مختلفة حيثما لا ينتج عن هذا التداخل سوى الإضرار بهم وفساد طبائعهم السليمة،
نهضنا حالا ضدها وسطونا عليها سيطرة إسكندر على داريوس وسجناهم كما علمت.
أما حصول الشخص على لذة الحياة حرة من كل حاكم وصافية من كل محزن،
فهو أمر لا يمكنه أبدا ولو وافق على الاستسلام لتلك القوانين التي ذكرتها،
والتي تصعب في التنفيذ بمقدار سهولتها في التصور حسب كل الأعمال العميقة؛
لأن محاولة التعود لا ينقلب طبعا،
وما كان هكذا فهو غير لذيذ عند الطبيعة وبعيد عن السهولة،
وإذا أمكن الإنسان السلوك — كما وضحت — فلا يكون ذلك إلا لمن وصفته العناية بصفة الانفراد وهذا مخالف،
وليس حكم المخالف إلا الحفظ وبغير القياس عليه.
وعلى كل حال إن الإنسان إذا كان مطيعا لأحكام دولة التطور والصلاح،
يكون داخلا في حقيقة الحرية التي تطلبها الواجبات الإنسانية،
على أنه إذا كان التعبد لازما فتلك الحرية ضرورية؛
لأن اعتقاد الإنسان واجباته لا يدعى الاستعباد،
ولكن إذا كان الشخص حرا من خدم تلك الدولة فهو يكون بالضرورة داخلا في استعباد ضدها تبعا لضرورة الحال.
ولأن الدخول في أحكام دولة الخشونة والوحشية يفسد أحوال البشر وينثر نظام جمعيتهم،
يزيل عنهم كل الصفات الحميدة والسلوك السليم — وذلك هو الأمر الذي لا يوجد أضر منه لمملكة التطور والصلاح — وجب علينا دفعا لوقوع القلق المصاعب ما بين شعبنا أن نخرج على تلك الدولة الهاربة التي إذا لم نزيل آثارها لم تقم حرية الإنسان المطلوبة أصلا،
وهي الحرية التي لا يمكنك إنكارها مهما رددت الأفكار والأوهام العميقة التي لا وجود لها إلا في العقل الذي قد يأتي له ما لا حقيقة له في الظاهر.
فأكمل الحكيم كلامه قائلا: أنا لم أمنع إمكان الحرية الأدبية بل الطبيعية،
ولا شك إنا إذا أطلقنا أنظارنا إلى عالم الآداب وترينا شرائع الحكمة،
نرى أقواما أحرارا وآخرين غير أحرار حسبما تتطلب أحوالهم وكيفياتهم.
وعلى كل حال إن الاجتهاد في تحرير المملوكين وهدم مباني الاستعباد هو أمر ضروري وواجب.
فأعطى الملك أنظاره على الحكيم،
وقال: إذن مشروعنا في محاربة مملكة الاستعباد وانقاذ شعوبنا من سجنها لا يستحق اللوم.
– كلا،
بل هو حسن وواجب يا أيها الملك المعظم؛
لأن الاستعباد مكروه عقلا وطبعا،
وقد نهض العالم كله ضد هذه العادة المكروهة وما غيرها؛
فحاربوا من ظلم واعتدى وأعدوا له سلاسل وتكبيل.
