الفصل الثالث
مملكة الروح
وإذ كان التطور والحكمة يناقشان العقل ،
رأيت جمهورا آتيا من شاسع وما زال يقفز متقربا تحت مجموعة الأغصان ،
حتى ظهر من أفق الغاب ووقف أمام المشهد العظيم .
وبينما كان يظهر لي أن الشمس مالت إلى الشروق ،
وعاد الغروب يطوي ذلك الشراع الذهبي الذي نشرته أيدي الأصيل على قمة الشجر لم أعد أرى في ذلك الوقت سوى أشباح ضئيلة تتنحنح في الفسحة ،
ولا عاد يمكن تمييزها لدخول سيل الظلام عليها ؛
بحيث أوشكت جميع الغابة أن تختفي تحت أقدام الظلال ،
أو تختفي في عمق الظلمات المتجمعة .
وما كان إلا فترة قصيرة حتى رأيت نارا لمعت عن بعد فجأة ،
وصارت تتقرب تاركة خلفها مصابيح مضيئة .
ولم تزل تتزايد هذه المصابيح الموجودة وراء العرشين حتى ملأت ميدان النظر .
ولما خزقت الأضواء جلباب الظلام رأيت رجالا كثيرة عليهم ثياب العسكرية ،
بارزين كمن كمين وهم يوقدون ما لا يحصى من تلك القناديل التي كانت معلقة على الأغصان ،
وما زالوا يتمون هدفهم حتى ملؤوا الغابة جميعها أنوارا ؛
فأخذت تتحرك بالأضواء الساطعة وصارت شعلة واحدة حتى أظهرت مشهدا عجيبا لم أشاهد أروع وأشرق منه .
فصار يظهر لي كأن الأرض أخذت ترمي السماء ليلا بما سقطت عليها من الأحجار السماوية الحرارة نهارا ،
أو كأن جميع عرائس الغاب جعلت ترمي علينا أبرقة نظراتها ،
وعدت في ذلك الوقت أحسب نفسي كأنني واقف في وسط عالم يتلألأ بالنجوم والكواكب التي لا عدد لها .
وما زلت أتبع بأنظاري هؤلاء الرجال الذين زرعتهم الطموحات في جميع أقطار الغابة لكي يذيعوا آثارهم ويخرجوا أنوارهم اللامعة ،
حتى رأيتهم يرجعون منضمين فرقا فرقا ،
ويعسكرون وراء التجمع الملكي مثنى وثلاث وأربعة فرق حيثما كان يحثهم الصوت العالي قائلا : أتموا الصفوف ؛
فإني أراكم خلف ظهري .
وإذا دققت النظر في هذه الصفوف الملكية رأيت على صدر كل منهم لوحا مكتوبا به : هذا جندي التطور دام قويا .
وما زلت آخذ بكل حواسي جلالة هذا المشهد اللامع بالأنوار والساطع بالسعادة والازدهار ،
حيثما كان الملك جالسا في عرشه جلوس الشمس في الحمل محاطا بأشعة العظمة والوقار ،
والملكة بارزة من سماء مجدها بروز الزهرة من أفق الصباح مغطاه بثياب الكمال وحلى الجمال ،
والحكيم جالسا قبالتهما جلوس المساعدة على أساسها مسجل الأعين بسلاسل الأفكار والمخاوف ،
وقائد جيش التطور متحركا في محله تحرك الأسد في عرينه ،
وفرق الجنود مصطفة حول المسرح كالطيور على الصحن ،
بينما كان الليل ناشرا شراع الهدوء على جميع حركات الطبيعة ،
وضاغطا بكل ثقله على الهواء كي لا يصله صوت آخر سوى صوت المصابيح أو تغريد البلابل .
ولما أخذ السكوت قراره بدأ الملك يخاطب الحكيم هكذا : إنه يوجد مملكة كبيرة جدا وقوية جدا يقال لها « مملكة الروح » ،
وهي ليست بعيدة عن حدودنا ،
فهل تعرفها ؟
– نعم ،
إنه توجد هذه المملكة وأنا أعرفها حق المعرفة ،
فما سبب سؤال العظمة عنها ؟
– لأنني أريد بدء الهجوم عليها أيضا .
– وما الداعي إلى ذلك ؟
– هو سماعي عنها أنها تتصرف كثيرا بما يعاكس طريقتنا ،
وأن ملكها الجالس على العرش القديم كثيرا ما يجتهد بخراب شرائعنا وسقوط كل مملكة لا تخضع لقوانينه .
فهز الحكيم رأسه وأجاب هكذا : لا تعط بالا لكل جديد أيها الملك المعظم ؛
لأن أكثر خراب العالم ينشأ عن أحاديث أصحاب الغرض ،
وكثيرا ما يتكلم الناس بلغة من لا ينتظر ،
وحقيقة الأمر هي بخلاف ما بلغ أذنيك ؛
لأن العالم لم يدخل في دائرة التهذيب ،
ولم تقم مملكتكم هذه إلا منذ وجود تلك المملكة القديمة ،
وإذا كان البعض من شعبكم ينتمون إليها بعض الإشاعات الكاذبة ،
فهذا ناتج عن المصلحة الخصوصية التي من شأنها أن تهدم بناء المصلحة العامة .
فأرسل الملك نظره وقال : إن كثيرين من أصحاب الصدق والثقة قد أخبروني عن جملة أمور خشنة تهتم بها مملكة الروح ؛
فهي على ما يقولون : إنها لا تتوقف عن نشر التصورات الخاطئة في عقول الناس لكي تنهض بذلك تصديقات سخيفة تؤسس عليها أقيسة اتهامها بالحكم التام ؛
وعلى هذا الأساس قد بنت قوس انتصارها في ساحة العالم ونشرت عليه راية سلطانها .
ثانيا : لم يكفها التحكم التام على الأنفس والأجساد حتى جعلت تمد سلاسل سلطتها إلى أعماق القلوب أيضا لكي تجلب الأسرار والنوايا إلى ميدان أحكامها واستعبادها .
ثالثا : لا تمل أعوانها وأنصارها من التجول في كافة الأرض لأجل زرع الانقسام والصراعات حتى إن أكثر الحروب التي جرت في الدنيا كانت مسببة من أفعالهم على ما قيل .
فهل يصح لنا الصمت عن هذه المملكة إذا كان هذا شأنها ؟ !
وبعد برهة من السكوت وثب الحكيم على قدميه ،
وأخفض رأسه أمام الملك ،
وقال : اسمح لي أيها الملك أن أجاوب عظمتك بالتفصيل عما شرفت به آذاني .
– قل ما تشاء .
– أولا : إن هذه المملكة ما علمت قط — ولن تعلم — إلا بما يقود الناس إلى الحصول على السعادة الحقيقة كما يظهر لنا ذلك تدقيق البحث والفحص يغير التفات إلى ما يثرثر به أهل الغرض الأعمى .
وجميع تعليماتها مأخوذة من الكتاب المحفوظ الذي لا ينكره إلا أهل الضلال المبين ،
ولو لم يرتفع قوس انتصارها في ساحة العالم وتتحرك رايتها على كافة الأقطار لكان النوع البشري يقع في جحيم الفساد ،
وينتشر الخراب على جميعه ،
خاصة في هذه الأجيال الأخيرة حيثما انتبهت الصفات الخبيثة من غفلات البساطة لدى ارتفاع نهار التطور الذي لا يوجد عنده حبس لرد عناد تلك الصفات سوى ما تعلمه مملكة الروح .
فإذا رغبت عظمتكم في خرابها تكون هذه الرغبة واقعة على نفس مملكتكم أيضا ؛
فلا تحقدوا على أنفسكم .
ثانيا : إذا كانت تمد سلاسل سلطتها إلى أعماق القلوب فلا يكون ذلك إلا لعمل التهديد والخوف على الأسرار والنوايا الشريرة لا لتملكها ،
فلو لم تكشف هذه المملكة حجاب غفلات البشر عن المستقبل وتظهر لهم ما يخفي فيه من المخاوف المستعدة لابتلاعهم ،
من كان يمكنه منع الفقير عن الغني ؟
من كان يستطيع رد غضب القاتل ؟
من كان يحسن تكبيل رجل السارق ؟
من كان يقدر على تهدئة ثوران السافل ؟
من كان يمكنه قطع لسان شاهد الكذب ؟
وبالإجمال من كان يمسك العالم البشري عن تمزيق بعضه البعض ويحفظ نظامه من الاختفاء ؟
ثالثا : إن الإنسان لفكرته عن السوء يجعل جميع المعاصي والسيئات لمن ينهى عنها ويوبخ عامليها ؛
وبناء على ذلك قد توهم البعض من الأشرار أن تجول خدام مملكة الروح في أقطار الأرض هو لأجل غرس الخصومات والمشاكل بين الناس ،
مع أن الأمر بالعكس ؛
أي إنهم يتهمون دائما بنشر الاتفاق والسكينة في العالم ،
ولو اضطرتهم الحال أحيانا إلى ترك السلم وإشعال نيران الحروب يجب أن لا ترضوا على أن تتركوا هذه المملكة وشأنها ،
بل ينبغي أن تكون مملكتكم موجهة كل قوتها إلى مساعدة مسراها وانتشارها .
على أنه إذا كانت دولتكم موجودة بالأبدان فتلك ثابتة بالأرواح .
ومن المستحيل وجود البدن بغير الروح ؛
فمن الجهل إهمال ذاك عن هذه .
وإذا خالط أفكاركم الانحراف إلى محاربتها ،
فلا يأتي في بالكم إمكان الانتصار عليها ،
بل يجب أن تعلموا أنكم سترجعون منكسرين مهزومين على آثار الندم ؛
لأن يد القدرة موجودة دائما لمساعدتها ومعاونتها ،
حتى لا يمكن لنفس أبواب سقر أن تقوى عليها .
وطالما اجتهدت ملوك قبلكم بغطاءها وإسقاطها ولم ينجح لهم اجتهاد ،
وبمقدار ما كانت الاضطهادات ثائرة عليها كانت هي تزداد قوة ومساحة إلى أن استغرقت في حضنها العالم وأخضعت كل ملوك الأرض تحت مكان قدميها .
وما ذاك إلا لأن العناية العلوية قد سلمتها مفتاح الحكم ورافقتها في كل الطرق ،
ولن تزال هكذا تنمو وتكثر وتشحن الأرض إلى أن يتم الهدف .
فبعد أن أكمل الملك كلام الحكيم ووجده في شدة الصواب ،
أيقن يفسدان فكره وخطأ اعتماده ،
وعلم أن ما كان يبلغه البعض من أهالي مملكته ضد مملكة الروح هو ناتج عن روح التمييز والتعرض .
وهكذا نوى تقديم المعاونة والمساعدة بدل القتال والمحاربة ،
وبعد فترة من الصمت نظر إلى ملكة الحكمة ،
وقال : إن جميع كلام هذا الرجل صواب ،
وليس فيه أدنى شك .
وكل ما كنا نسمعه كان باطلا ولا حقيقة له ،
وإذا افترضنا أنه غير صحيح وأشهرنا الحرب ،
فلا نرجع إلا خائبين ،
وربما نقع في خطر سقوط كل مملكتنا وحكمنا ؛
لأن ما يساعده الروح لا يغلبه الجسد .
فأجابت الملكة بتواضع : لا شك في الذي قاله الحكيم ،
ولا شك أن الاعتماد كان بلا فائدة ؛
لأن الحكم العلوي فائزة دائما على السفلية ،
وما يكون هابطا من الأعالي يسطو دائما على ما ينهض من الأسفل ،
وما تفعله الصدف لا يغلب مفاعيل القصد .
– لعل حكمنا ودولتنا وجدتا على سبيل الصدفة والاتفاق .
– إذا تتبعنا شجرة وجود الحكم والتملك في العالم من حيث الأصل ،
لكننا نراها عالية من جرثومة المصادفات والتقادير .
فنظر الملك إلى الحكيم ،
وقال له : ماذا تقول أنت ؟
فصمت الحكيم قليلا ثم أجاب : لا شك في الذي قالته حضرة ملكة الحكمة .
– هات فصل لنا ذلك .
– إن تفصيل هذا الأمر يصعب جدا ،
ولا يوجد نور واضح نصل به إلى الحقيقة ،
ولكن يمكنني أن أزيد على ذلك ما أتناوله من الفحص والاستنتاج التاريخي .
– لا مشكلة ،
خذ راحة الجلوس ،
وقل ما يأتي ببالك .
ففعل الحكيم الأمر وجلس ،
وبعد سكوت قليل رفع رأسه ،
وجعل يقول …
