الفصل الثالث
مملكة الروح
وإذ كان التمدن والحكمة يناقشان الفلسفة ، رأيت جمهورا آتيا من شاسع وما زال يقفز متقربا تحت مجموعة الأغصان ، حتى بزغ من أفق الغاب ووقف أمام المشهد العظيم . وبينما كان يظهر لي أن الشمس مالت إلى الشروق ، وعاد الغروب يطوي ذلك الشراع الذهبي الذي نشرته أيدي الأصيل على قمة الشجر لم أعد أرى حينئذ سوى أشباح ضئيلة تتنحنح في الفسحة ، ولا عاد يمكن تمييزها لاندفاع تيار الظلام عليها ؛ بحيث أوشكت جميع الغابة أن تنمحي تحت أقدام الظلال ، أو تختفي في غمر الظلمات المتراكمة .
وما كان إلا فترة قصيرة حتى رأيت نارا لمعت عن بعد فجأة ، وصارت تتقرب تاركة خلفها مصابيح مضيئة . ولم تزل تتكاثر هذه المصابيح ممتدة إلينا وراء العرشين حتى ملأت ميدان النظر . ولما خزقت الأضواء جلباب الظلام رأيت رجالا كثيرة عليهم أبهة العسكرية ، بارزين كمن كمين وهم يوقدون ما لا يحصى من تلك القناديل التي كانت معلقة على الأغصان ، وما زالوا يتمون مسعاهم حتى ملئوا الغابة جميعها أنوارا ؛ فأخذت تتموج بالأضواء الساطعة وصارت شعلة واحدة حتى أظهرت مشهدا عجيبا لم أشاهد أبهج وأشرق منه . فصار يظهر لي كأن الأرض أخذت تقذف السماء ليلا بما طرحت عليها من شهب الحرارة نهارا ، أو كأن جميع عرائس الغاب جعلت ترشق علينا أبرقة نظراتها ، وعدت حينئذ أحسب نفسي كأنني قائم في وسط فلك يتلألأ بالنجوم والكواكب التي لا عدد لها . وما زلت أتبع بأنظاري هؤلاء الرجال الذين زرعتهم الهمم في جميع أقطار الغابة لكي يذيعوا آثارهم ويبثوا أنوارهم اللامعة ، حتى رأيتهم يرجعون منضمين فرقا فرقا ، ويعسكرون وراء التجمع الملوكي مثنى وثلاث ورباع حيثما كان يحثهم الصوت العالي قائلا : أتموا الصفوف ؛ فإني أراكم خلف ظهري .
وإذا أمعنت النظر في هذه الصفوف الملوكية رأيت على صدر كل منهم لوحا مكتوبا به : هذا جندي التمدن دام كاسرا . وما لبثت أن أخذت بكل حواسي جلالة هذا المشهد اللامع بالأنوار والساطع بالبهجة والازدهار ، حيثما كان الملك نازلا في عرشه نزول الشمس في الحمل مغمورا في أشعة الهيبة والوقار ، والملكة بازغة من سماء مجدها بزوغ الزهرة من أفق الصباح مغطاه بحلل الكمال وحلى الجمال ، والفيلسوف جالسا قبالتهما جلوس الدعامة على أساسها مسجل الأعين بسلاسل الأفكار والهواجس ، وقائد جيش التمدن متحركا في محله تحرك الأسد في عرينه ، وفرق الجنود مصطفة حول المسرح كالطيور على الصحن ، بينما كان الليل ناشرا شراع الهدوء على جميع حركات الطبيعة ، وضاغطا بكل ثقله على الهواء كي لا يخترقه صوت آخر سوى صوت المصابيح أو تغريد البلابل .
ولما أخذ السكوت قراره بدأ الملك يخاطب الفيلسوف هكذا : إنه يوجد مملكة كبيرة جدا وقوية إلى الغاية يقال لها « مملكة الروح » ، وهي ليست بعيدة عن حدودنا ، فهل تعرفها ؟
– نعم ، إنه توجد هذه المملكة وأنا أعرفها حق المعرفة ، فما سبب سؤال العظمة عنها ؟
– لأنني أريد بدء الغارة عليها أيضا .
– وما الداعي إلى ذلك ؟
– هو سماعي عنها أنها تتصرف كثيرا بما يضاد سياستنا ، وأن ملكها الجالس على العرش القديم كثيرا ما يجتهد بخراب شرائعنا واضمحلال كل مملكة لا تخضع لقوانينه .
فهز الفيلسوف رأسه وأجاب هكذا : لا تعط بالا لكل جديد أيها الملك المعظم ؛ لأن أكثر خراب العالم ينشأ عن أحاديث ذوي الغرض ، وكثيرا ما يتكلم الناس بلغة من لا ينتظر ، وحقيقة الأمر هي بخلاف ما بلغ أذنيك ؛ لأن العالم لم يدخل في دائرة التهذيب ، ولم تقم مملكتكم هذه إلا منذ قيام تلك المملكة القديمة ، وإذا كان البعض من رعاياكم ينسبون إليها بعض الإشاعات الكاذبة ، فهذا ناجم عن الصالح الخصوصي الذي من شأنه أن يهدم بناء الصالح العام .
فأرشق الملك نظره وقال : إن كثيرين من ذوي الصدق والثقة قد أخبروني عن جملة أمور خشنة تهتم بها مملكة الروح ؛ فهي على ما يقولون : إنها لا تتوقف عن بث التصورات الباطلة في عقول الناس لكي تنهض بذلك تصديقات سخيفة تؤسس عليها أقيسة دعواها بالسياسة المطلقة ؛ وعلى هذا الأساس قد شيدت قوس نصرها في ساحة العالم ونشرت عليه راية سلطانها . ثانيا : لم يكفها التسلط المطلق على الأنفس والأجساد حتى جعلت تمد سلاسل سطوتها إلى أعماق القلوب أيضا لكي تجتذب السرائر والنوايا إلى ميدان أحكامها وعبوديتها . ثالثا : لا تمل أعوانها وأنصارها من التجول في كافة الأرض لأجل زرع الشقاق والفتن حتى إن أكثر الحروب التي جرت في الدنيا كانت مسببة من أفعالهم على ما قيل . فهل يصح لنا الصمت عن هذه المملكة إذا كان هذا شأنها ؟ !
وبعد برهة من السكوت وثب الفيلسوف على قدميه ، وأخفض رأسه أمام الملك ، وقال : اسمح لي أيها الملك أن أجاوب عظمتك بالتفصيل عما شرفت به آذاني .
– قل ما تشاء .
– أولا : إن هذه المملكة ما علمت قط — ولن تعلم — إلا بما يقود الناس إلى نوال السعادة الحقيقة كما يظهر لنا ذلك تدقيق الاستقصاء والفحص بدون التفات إلى ما يثرثر به أهل الغرض الأعمى . وجميع تعليماتها مأخوذة من الكتاب المعصوم الذي لا ينكره إلا أهل الضلال المبين ، ولو لم يرتفع قوس نصرها في ساحة العالم وتخفق رايتها على كافة الأقطار لكان النوع البشري يقع في هاوية الفساد ، ويعم الخراب على جميعه ، خاصة في هذه الأجيال الأخيرة حيثما انتبهت الطباع الخبيثة من غفلات السذاجة لدى ارتفاع نهار التمدن الذي لا يوجد عنده لجم لرد عناد تلك الطباع سوى ما تعلمه مملكة الروح . فإذا رغبت عظمتكم في خرابها تكون هذه الرغبة واقعة على نفس مملكتكم أيضا ؛ فلا تنقموا على ذواتكم .
ثانيا : إذا كانت تمد سلاسل سطوتها إلى أعماق القلوب فلا يكون ذلك إلا لإيقاع التهديد والخوف على السرائر والنوايا الشريرة لا للاستيلاء عليها ، فلو لم تكشف هذه المملكة حجاب غفلات البشر عن المستقبل وتظهر لهم ما يخفي فيه من المخاوف المستعدة لابتلاعهم ، من كان يمكنه ردع الفقير عن الغني ؟ من كان يستطيع رد غضب المغتال ؟ من كان يحسن تقييد رجل السارق ؟ من كان يقدر على تهدئة ثوران الزاني ؟ من كان يمكنه قطع لسان شاهد الزور ؟ وبالإجمال من كان يمسك العالم البشري عن تمزيق بعضه البعض ويحفظ نظامه من الانتثار ؟
ثالثا : إن الإنسان لانطباعه على السوء ينسب جميع المعاصي والسيئات لمن ينهى عنها ويوبخ مرتكبيها ؛ وبناء على ذلك قد توهم البعض من الأشرار كون تجول خدام مملكة الروح في أقطار الأرض هو لأجل غرس الخصومات والمشاكل بين الناس ، مع أن الأمر بالعكس ؛ أي إنهم يتهمون دائما بنشر الاتفاق والسكينة في العالم ، ولو اضطرتهم الحال أحيانا إلى ترك السلم وإشعال نيران الحروب يجب أن لا تقتصروا على أن تتركوا هذه المملكة وشأنها ، بل ينبغي أن تكون مملكتكم موجهة كل قوتها إلى مساعدة مسراها وانتشارها .
على أنه إذا كانت دولتكم قائمة بالأبدان فتلك ثابتة بالأرواح . ومن المستحيل قيام البدن بدون الروح ؛ فمن الجهالة تغافل ذاك عن هذه . وإذا خالط أفكاركم الميل إلى محاربتها ، فلا يأتي في بالكم إمكان الانتصار عليها ، بل يجب أن تعلموا أنكم سترجعون منكسرين مهزومين على أعقاب الندم ؛ لأن يد القدرة ممتدة دائما إلى مساعدتها وإغاثتها ، حتى لا يمكن لنفس أبواب سقر أن تقوى عليها . وطالما اجتهدت ملوك قبلكم بغطاءها وإسقاطها ولم ينجح لهم اجتهاد ، وبمقدار ما كانت الاضطهادات ثائرة عليها كانت هي تزداد قوة وامتدادا إلى أن استغرقت في حضنها العالم وأخضعت كل ملوك الأرض تحت مكان قدميها . وما ذاك إلا لكون العناية العلوية قد سلمتها زمام السياسة ورافقتها في كل المسالك ، ولن تزال هكذا تنمو وتكثر وتشحن الأرض إلى أن تتم المشيئة .
فبعد أن استوفى الملك كلام الفيلسوف ووجده في غاية الصواب ، أيقن ببطلان فكره وخطأ اعتماده ، وعلم أن ما كان يبلغه البعض من أهالي مملكته ضد مملكة الروح هو ناشئ عن روح التمييز والتعرض . وهكذا عزم على تقديم الإعانة والإغاثة بدل القتال والمحاربة ، وبعد فترة من الصمت التفت إلى ملكة الحكمة ، وقال : إن جميع كلام هذا الرجل صواب ، وليس فيه أدنى ارتياب . وكل ما كنا نسمعه كان باطلا ولا حقيقة له ، وإذا افترضنا عدم صحته وأشهرنا الحرب ، فلا نرجع إلا خائبين ، وربما نقع في خطر اضمحلال كل مملكتنا وسياستنا ؛ لأن ما يساعده الروح لا يغلبه الجسد .
فأجابت الملكة بتواضع : لا شك فيما تكلم الفيلسوف ، ولا ريب أن الاعتماد كان باطلا ؛ لأن السياسة العلوية منتصرة دائما على السفلية ، وما يكون هابطا من الأعالي يسطو مطلقا على ما ينهض من الأسفل ، وما تفعله الصدف لا يغلب مفاعيل القصد .
– لعل سياستنا ودولتنا وجدتا على سبيل الصدفة والاتفاق .
– إذا تتبعنا شجرة امتداد السياسة والتملك في العالم من حيث الأصل ، إنما نراها عالية من جرثومة المصادفات والتقادير .
فالتفت الملك إلى الفيلسوف ، وقال له : ماذا تقول أنت ؟
فصمت الفيلسوف قليلا ثم أجاب : لا شك فيما قالته حضرة ملكة الحكمة .
– هات فصل لنا ذلك .
– إن تفصيل هذا الأمر يعسر جدا ، ولا يوجد نور واضح نستهدي به إلى الحقيقة ، وإنما يمكنني أن أورد على ذلك ما أتناوله من الفحص والاستنتاج التاريخي .
– لا بأس ، خذ راحة الجلوس ، وقل ما يأتي ببالك .
فامتثل الفيلسوف الأمر وجلس ، وبعد سكوت قليل رفع رأسه ، وجعل يقول …
