الفصل الرابع
السياسة والمملكة
كما أن نظام هذه الكرة الأرضية لا يمكن قيامه بمجرد حركتها اليومية على نفسها فقط،
بل يحتاج إلى الحركة الشمسية حول فلكها أيضا،
هكذا الإنسان بما أنه محمول على ظهر تلك الكرة وآخذ جميع مواده ومقوماته منها،
فهو تابع بجميع مراحله لأحوالها.
فلا يمكنه القيام بمجرد اقتصاره على ذاته فقط؛
وذلك لعدم مقدرته على حفظ نظام حياته الشخصية،
بل يحتاج إلى الدوران حول مركز المجموع الإنساني،
وكما أن القوة الجاذبة التي تتبادلها جميع الكواكب لا تسمح بوقوع خلل في نظام الفلك العام،
هكذا يحتاج ذلك المجموع الإنساني إلى قوة تحفظه من الوقوع في الخلل والتبديد.
وإذا أخذنا نفتش على قوة مثل هذه،
فلا نراها سوى في السياسة والشريعة،
على أنه بذلك يوجد الإنسان محافظا على التئام شمل جمعيته.
أما ينبوع ظهور السياسة والسيادة والشرائع،
فهو جار من تغلب الناس بعضهم على بعض منذ القديم،
وهو الأمر الذي أنتج التملك والمملكات على وجه الأرض؛
فلا سبيل لمن يرغب الاطلاع على حقائق الحوادث البشرية وطرائق حدوثها إلا في إطلاق طيور التبصرات الدقيقة لتحوم مادة أجنحة البحث والاستقصاء على أغصان التاريخ العام،
حيثما يشتبك شجر المواقع في منحدرات الأجيال السابقة وتهوي قنوات الوقائع من شواهق القدمية العالية.
فلا ريب أنه إذا تطلبنا معرفة أصل انتماء وطاعة العالم البشري بعضه إلى بعض،
وكيفية انتشار السيادة والشريعة فيه،
إنما يدعونا الأمر إلى التوغل في أودية التواريخ الفسيحة.
وهناك تبرز لدينا عروسة غابة الحقائق من مخبأ الأزمنة السالفة مقدمة لنا بين أصابع زهرة المراد،
فنعلم حينئذ أن الإنسان لم يسد في أول أمره إلا على عيلته ومتعلقاتها فقط،
ثم آلت به حركات الظروف إلى أن يسود ويسطو على قبيلة،
ثم قادته تلك السيادة والسطوة إلى التسلط على شعوب مختلفة وقبائل متنوعة حيثما نودي به: يعيش الملك.
فهات بنا لنهبط بأقدام البحث في أعماق القدمية الغامضة حيثما قد ابتدأت تلك الحركات وأخذت بالصعود إلى قمة التمام الأقصى،
حتى إذا ما بلغنا نهاية التتبع عابرين صحاري الأزمان المتراكمة نجد أنفسنا منتصبين على قمة البداية؛
إذ نشاهد الإنسان القديم يهرع إلينا رافعا سيف السيادة هكذا.
إنه لما كان النوع البشري تائها في الصحاري وثقوب الأرض لا يجد له مقرا في أعماق الأودية التي كانت تهدده بانقضاض قمم الجبال الشامخة عليه،
ولا راحة في فسحات الخراب الذي كان يقذفه بثوران العواصف المدمرة،
ويلذعه بلهبات الحرارة العالية بين الحجارة المشتعلة في الشلالات والتلال.
ولا مفر من زوابع الجو التي كانت ترشقه بمعجزاتها؛
إذ ترسل أبراقها لدى أعينه فتخطفها دهشة،
وتطلق صواعقها في آذانه فيرتعد جزعا،
وتسكب عواصفها على قمته فيسقط ساجدا لديها طالبا رحمة كأنه يطلبها من إله يستحق العبادة،
كانت الأرض وقتئذ غير محروثة ولا مزروعة وعديمة كل فلاحة،
ومع ذلك فقد كانت تزهو ببساطها الحريري الذي بسطته عليها يد الطبيعة تحت مساحة السحاب منسوجا من كل شجر عظيم ونبات وسيم.
فبينما كان أحد أفراد هذا النوع العظيم مضطجعا على تل مرتفع في صحراء يابسة السطح تحت سماء صافية الأثير رائقة النسيم،
محفوفا بنسائه وبنيه؛
وإذا بنسمة هبت عليه عند ظهور عمود الصباح،
منطوية على عطور زهور متنوعة الأطياب،
وحاملة صرخات المواشي التي كانت تسبح قرب الفلق،
فأرشدت لحظاته الزائغة إلى أفق شاسع يترعرع بجلباب رطوبة الاخضرار،
ويلمع تحت طرق ذيول الغمام ومساقط أنداء الفجر.
فعندما بدا لديه ذلك المشهد الناضر وثب على قدميه في الحال،
وصاح بجمع عيلته المرتبطة وهو ماد يد الإيماء قائلا: أما تنظرون ذلك الأفق البعيد الذي يتبين لنا من خلال البزوغ كيف هو بهج المنظر وحسن المظهر؟!
قوموا بنا لنذهب إليه ونتجسسه عله يكون صالحا لإقامتنا؛
فنتخلص من هذه الأرض اليابسة وتعب تلك الحياة التائهة،
ونتمتع برغيد العيش.
فما أتم كلامه إلا ورأى أقدام جميع تبعته تهرول أمامه إلى المحل المرشد إليه.
ولم يزل هذا المهاجر يطوي سطح الثرى منشدا رحل رفاقه،
آخذا صوت الحيوانات دليلا إلى حيث المناخ،
حتى انتهى به المسير أخيرا إلى بقعة رحبة الأرجاء؛
فوقف للحين واستوقف وأطلق نظرات التأمل ليرى جليا ما كان يلحظه عن بعد خفيا،
وإذا هو منتصب في منخفض قد كسته العناية بوشاح الجمال العجيب،
وتوجته الطبيعة وأنوار الفصل الرطب؛
فهناك كانت الشمس تسبل أشعة ضحاها على طلعة ذلك الروض الأزهر فيتفاخر بألوان أجنحة الطاووس.
هناك كانت الأنداء تتراقص على ثغور الزهر الأنور فتمثل تراقص الحبب في أفمام الكئوس.
هناك كان الجو الصافي يتعطر بأنفاس السحر فتهب نسماته ناشرة على الدنيا أطياب البشرى.
هناك كانت عرائس الربيع ينثرن من رءوسهن لآلئ النور على حدائق الرياض،
ويرسلن نظراتهن الصاحية إلى آفاق الأرجاء الغراء،
هناك كانت رءوس أشجار الكثيرة تحرق بنيران أنوار المشرق،
وأقدامها الثابتة تغرق في قناة الماء المتدفق،
وأغصانها الجافة تترنح تحت عقود الزهور لدى حركات الرياح،
وصفحات أوراقها تتلامع بطفحات النور تلامع الأسنة والصفائح.
هناك كانت الأطيار تصدح باختلاف الألحان،
هناك كانت المواشي تسرح متنوعة الأبدان.
فلما شاهد هذا الإنسان سمو تلك البقعة الزاهرة،
وكيف أن الطبيعة قد توجتها بكل تيجان الجمال،
وسكبت عليها مياه البهجة والازدهار،
والتفت إلى جمهور ذريته وقال: هو ذا مدبر العالم ومديره قد أرشدنا إلى مقر الراحة في مكان خضرة حيث لا بكا ولا تنهد؛
فتعالوا لنمكث ذا هنا تحت هذه الظلال الممتدة بين الزهور والينابيع،
ونستريح مما قاسيناه من التعب والمشقة في تلك البرية الجافة.
فأنزل كل منهم رأسه امتثالا وساروا جميعا تحت أمر إشارته إلى حيث المكان.
فكان حلولهم تحت ظلال شجرة لا تأتيها سخونة الحرارة،
ولا تخترقها أشعة الشمس.
ولما اشتم الكل ريح الارتياح،
وطفحت على شفاههم تبسمات الأفراح،
جعلوا يتبادلون أحاديث البارحة،
ويتذكرون كل اتيان وذهاب.
أما ربهم فقد كان ناظرا للأفق حيثما كانت تتراقص بنات الصباح ذوات التيجان الذهبية أمام ملكة الشرق الراكبة على عجلة نارية،
ومندهشا بما كانت الأنوار ترسمه على وجه الطبيعة ذات الحلل الحريرية،
وكأن لسان حاله يقول:
هو ذا الصباح بدا وبالأنوار
طبعت وجوه الكون في الأبصار
والشمس قد نشرت رايتها على
قمم الجبال أمام جيش نهار
وعلى عمود الصبح قد شاد الضحى
برج النهار مسلحا بالنار
والشرق شد قوس نور وانثنى
يرمي على الدنيا سهام شرار
وغدا يدفع على الرياض أشعة
كالنار تحرق أرؤس الأشجار
والفجر مد على السما بحر الضوء
فهوت اللآلئ القمة في التيار
والليل مزق ثوبه حزنا على
فقد النجوم واختفى في الأعماق
ما زال مد النور يدفع في العلا
جزر الظلال كعاصف لغبار
حتى امتلا جوف الفضاء من الضيا
وزهت بذلك كافة الأقطار
والنهر أصبح بالضوء متموجا
فجرى يرد الضوء للناظرين
فتغنى القمري فوق غصونه
طربا وفاحت نسمة الأسحار
والنسر هب إلى العلا كأنه
يبغي المسير مع السحاب الجاري
ومن الغمام الشمس حين بدت حكت
وجه الحبيبة ظهر تحت خمار
وإذ أفاق من غفلات هواجسه نظر إلى أولاده ونسائه،
فرآهم جالسين حوله كغروس الزيتون وهم يتعاطون كئوس الحديث،
فأخذ يخاطبهم هكذا: ذا إن معارض الصدف قد دفعتنا إلى هذا المكان الفاخر،
فلنلبث به ولا نحد عنه.
وعلى ما أرى إنه لا يعوز شيء ذا هنا مما تحتاجه حياتنا؛
فهذه أشجار تنزل علينا ظلالها وتنثر أثمارها،
وينابيع تدفق لنا مياهها،
ومواش تسمح لنا بألبانها ولحومها.
وإذا أرعد البرد أجسادنا وغرقتنا العواصف نصنع من صوف هذه الحيوانات ثيابا تدفينا وخيام تقينا.
فاشربوا هنيا وكلوا طيبا في جنات تجري من تحتها الأنهار،
حيث لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون.
بعد ذلك كان التاريخ يعجز عن تمزيق حجاب القدمية القصوى ليكشف لنا تفصيل ما أحدثه الزمان مع تلك العيلة هناك،
إلا أنه مع ذلك قد ينهج لنا طريقا نسير به على قدم البحث إلى حيث نقول: إن هذه العيلة قد اغتنمت لذة العيش في ذلك المحل المثمر،
فتمكنت به آمنة وصارت تعيش بنتاج الأرض وحواصل الحيوانات المنفردة هناك،
وتسلك تحت إرشاد الكبير منها خلفا فخلفا،
ولم تزل مع تقدم الزمان تنمو وتتسع بانضمام آخرين إليها،
حتى صارت جمهورا كثيرا يجري تحت سياسة ذلك الكبير الذي كان يخترع شرايع وقوانين يلتزم باعتناقها كل من هذا الجمهور لدفع وقوع الخلل في نظام الجمعية،
وبناء على ذلك سموه أميرا.
ولكون المواشي والأنعام قد كثرت أيضا وتعاظمت هناك لتواصل الداخلة وانقطاع الخارجة كما تطلب طبيعة حيوان العشب حيث يوجد الإنسان،
لم تعد من ثم تلك البقعة كفوا لإشباع الجميع بدون توجيه الاعتناء إليها فصارت القطعان تتشتت؛
ولذلك بادر الناس إلى فلاحة الأرض وتهذيبها،
بعد أن تعلموا العملية الإنباتية من نفس الطبيعة؛
لأنهم كانوا يراقبون كيفية هذه العملية من السنابل أو ما يزال من النباتات التي كانت تعطي الحبوب أو البذور في التراب بعد النضج،
فتندفن هناك ثم تنهض نامية على شكل الأصل.
ولتسهيل إجراء التقليد للطبيعة بالفلاحة شرعوا يستخلصون المعادن الصلبة من مدافنها،
ويعاملونها على النار المشتعلة من حطب الغاب،
فيسكبونها آلات ويستخدمونها لحرث الأرض وتحريك الأثقال آخذين الثيران أعوانا لهم.
