الفصل الرابع
الحكم والمملكة
كما أن نظام هذه الكرة الأرضية لا يمكن عمله فقط بحركتها اليومية على نفسها فقط ، بل يحتاج إلى الحركة الشمسية حول كواكبها أيضا ، هكذا الإنسان بما أنه محمول على ظهر تلك الكرة وآخذ جميع مواده وتكوينه منها ، فهو تابع بجميع مراحله لأحوالها . فلا يمكنه الوقوف فقط باعتماده على نفسه فقط ؛ وذلك لأنه غير قادر على حفظ نظام حياته الشخصية ، بل يحتاج إلى الدوران حول مركز المجموع الإنساني ، وكما أن القوة المترابطة التي تتبادلها جميع الكواكب لا تسمح بوقوع خلل في نظام الكواكب العام ، هكذا يحتاج ذلك المجموع الإنساني إلى قوة تحفظه من الوقوع في الخلل والاختفاء . وإذا أخذنا نفتش على قوة مثل هذه ، فلا نراها سوى في الحكم والشريعة ، على أنه بذلك يوجد الإنسان معتنيا بالتئام شمل جمعيته .
أما ينبوع ظهور الحكم والسيادة والشرائع ، فهو موجود من تغلب الناس بعضهم على بعض منذ القديم ، وهو الأمر الذي أنتج التملك والمملكات على وجه الأرض ؛ فلا سبيل لمن يرغب معرفة حقائق الحوادث البشرية وطرائق حدوثها إلا في تحرير طيور التوقعات الدقيقة لتحيط مادة أجنحة البحث والفحص على أغصان التاريخ العام ، حيثما يتداخل شجر المواقع في منحدرات الأجيال السابقة وتسقط قنوات الأحداث من قمم الماضي العالي .
فلا شك أنه إذا تطلبنا معرفة أصل انتماء وطاعة العالم البشري بعضه إلى بعض ، وطريقة انتشار السيادة والشريعة فيه ، لكن يدعونا الأمر إلى الدخول إلى عمق أودية التواريخ الفسيحة . وهناك تبرز لدينا عروسة غابة الحقائق من مخبأ الأزمنة السابقة مقدمة لنا بين أصابع زهرة الهدف ، فنعلم في ذلك الوقت أن الإنسان لم يسد في أول أمره إلا على عيلته ومتعلقاتها فقط ، ثم وصلت به حركات الظروف إلى أن يسيطر ويسطو على قبيلة ، ثم قادته تلك السيادة والسلطة إلى التحكم بشعوب مختلفة وقبائل متنوعة حيثما نقضي عليه : يعيش الملك .
فهات بنا لنهبط بأقدام البحث في أعماق الماضي الغامض حيثما قد ابتدأت تلك الحركات وأخذت بالصعود إلى قمة التمام الأقصى ، حتى إذا ما بلغنا نهاية السير عابرين صحاري الأزمان المزدحمة نجد أنفسنا واقفين على قمة البداية ؛ إذ نشاهد الإنسان القديم يهرب إلينا رافعا سيف السيادة هكذا . إنه لما كان النوع البشري تائها في الصحاري وثقوب الأرض لا يجد له مكان في أعماق الأودية التي كانت تهدده بهجوم قمم الجبال الشامخة عليه ، ولا راحة في فسحات الخراب الذي كان يرميه بثوران العواصف المدمرة ، ويلذعه بلهبات الحرارة العالية بين الحجارة المشتعلة في الشلالات والتلال . ولا مفر من عواصف الجو التي كانت تضربه بالأشياء الغير طبيعية ؛ إذ ترسل أبراقها لدى أعينه فتخطفها دهشة ، وتطلق صواعقها في آذانه فيرتعش خوفا ، وتسكب عواصفها على قمته فيسقط ساجدا لديها طالبا رحمة كأنه يطلبها من إله يستحق العبادة ، كانت الأرض وقتئذ غير محروثة ولا مزروعة وعديمة كل فلاحة ، ومع ذلك فقد كانت تفخر ببساطها الحريري الذي ألبستها يد الطبيعة تحت مساحة السحاب منسوجا من كل شجر عظيم ونبات وسيم .
فبينما كان أحد أفراد هذا النوع العظيم نائما على تل مرتفع في صحراء يابسة السطح تحت سماء صافية الجو رائقة النسيم ، محاطا بنسائه وبنيه ؛ وإذا بنسمة جاءت إليه عند ظهور عمود الصباح ، حاملة عطور زهور متنوعة الأطياب ، وحاملة صرخات الأغنام التي كانت تسبح قرب الفجر ، فأرشدت لحظاته التائهة إلى أفق شاسع يترعرع بجلباب رطوبة الاخضرار ، ويلمع تحت طرق ذيول الغيوم ومصدر أنداء الفجر .
فعندما ظهر لديه ذلك المشهد المشرق وثب على قدميه في الحال ، وصاح بجمع عيلته المرتبطة وهو ماد يد العلامة قائلا : أما تنظرون ذلك الأفق البعيد الذي يتبين لنا من خلال الشروق كيف هو رائع المنظر وحسن المظهر ؟ ! قوموا بنا لنذهب إليه ونتجسسه ربما يكون صالحا لإقامتنا ؛ فنتخلص من هذه الأرض اليابسة وتعب تلك الحياة التائهة ، ونتمتع بطيب العيش . فما أتم كلامه إلا ورأى أقدام جميع تبعته تهرول أمامه إلى المحل المرشد إليه .
ولم يزل هذا المهاجر يطوي سطح الأرض منشدا رحل رفاقه ، آخذا صوت الحيوانات دليلا إلى حيث المناخ ، حتى انتهى به السير أخيرا إلى بقعة واسعة الأرجاء ؛ فوقف للحين واستراح وأطلق نظرات التأمل ليرى واضحا ما كان يلاحظه عن بعد خفيا ، وإذا هو واقف في منخفض قد غطته العناية بوشاح الجمال العجيب ، وتوجته الطبيعة وأنوار الفصل الرطب ؛ فهناك كانت الشمس تسبل أشعة ضحاها على طلعة ذلك الروض الأكثر إشراقا فيتفاخر بألوان أجنحة الطاووس . هناك كانت الأنداء تتراقص على ثغور الزهر الأنور فتمثل تراقص الحبب في أفمام الكئوس . هناك كان الجو الصافي يتعطر بأنفاس السحر فتهب نسماته ناشرة على الدنيا أطياب البشرى . هناك كانت عرائس الربيع ينثرن من رءوسهن لآلئ النور على حدائق الرياض ، ويرسلن نظراتهن الصاحية إلى آفاق الأرجاء المكرمة ، هناك كانت رءوس أشجار الكثيرة تحرق بنيران أنوار المشرق ، وأقدامها الثابتة تغرق في قناة الماء الغزير ، وأغصانها الجافة تتمايل تحت عقود الزهور لدى حركات الرياح ، وصفحات أوراقها تتلامع بأشاعات النور تلامع السيوف والصفائح . هناك كانت الأطيار تنشد باختلاف الألحان ، هناك كانت الأغنام تسرح متنوعة الأبدان .
فلما شاهد هذا الإنسان سمو تلك البقعة المشرقة ، وكيف أن الطبيعة قد توجتها بكل تيجان الجمال ، وسكبت عليها مياه السعادة والازدهار ، ونظر إلى جمهور أبنائه وقال : هو ذا بداية العالم ومديره قد أرشدنا إلى مكان الراحة في مكان خضرة حيث لا بكا ولا تنهد ؛ فتعالوا لنبقى ذا هنا تحت هذه الظلال المنتشرة بين الزهور والينابيع ، ونستريح مما عانيناه من التعب والمشقة في تلك الصحراء الجافة . فأنزل كل منهم رأسه طاعة وساروا جميعا تحت أمر إشارته إلى حيث المكان . فكان حلولهم تحت ظلال شجرة لا تأتيها سخونة الحرارة ، ولا تأتيها أشعة الشمس .
ولما اشتم الكل ريح الارتياح ، ظهرت على شفاههم تبسمات الأفراح ، جعلوا يتبادلون أحاديث البارحة ، ويتذكرون كل اتيان وذهاب . أما ربهم فقد كان ناظرا للأفق حيثما كانت تتراقص بنات الصباح صاحبات التيجان الذهبية أمام ملكة الشرق الراكبة على عجلة نارية ، ومندهشا بما كانت الأنوار ترسمه على وجه الطبيعة صاحبة الثياب الحريرية ، وكأن لسان حاله يقول :
هو ذا الصباح ظهر وبالأنوار
طبعت وجوه العالم في الأبصار
والشمس قد نشرت رايتها على
قمم الجبال أمام جيش نهار
وعلى عمود الصبح قد غنى الضحى
برج النهار مسلحا بالنار
والشرق شد قوس نور وانثنى
يرمي على الدنيا سهام شرار
وغدا يدفع على الرياض أشعة
كالنار تحرق أرؤس الأشجار
والفجر مد على السما بحر الضوء
فسقطت اللآلئ القمة في السيل
والليل مزق ثوبه حزنا على
فقد النجوم واختفى في الأعماق
ما زال مد النور يدفع في العلا
جزر الظلال كعاصف لغبار
حتى امتلا عمق الفضاء من الضيا
وأشرقت بذلك كافة الأقطار
والنهر أصبح بالضوء متموجا
فجرى يرد الضوء للناظرين
فتغنى القمري فوق غصونه
طربا وفاحت نسمة الفجر
والنسر طار إلى العلا كأنه
يبغي السير مع السحاب المار
ومن الغيوم الشمس حين ظهرت حكت
وجه الحبيبة ظهر تحت غطاء
وإذ أفاق من غفلات أفكاره نظر إلى أولاده ونسائه ، فرآهم جالسين حوله كغروس الزيتون وهم يتعاطون كئوس الحديث ، فأخذ يخاطبهم هكذا : ذا إن حواجز الصدف قد دفعتنا إلى هذا المكان الفاخر ، فلنقيم به ولا نميل عنه . وعلى ما أرى إنه لا يعوز شيء ذا هنا مما تحتاجه حياتنا ؛ فهذه أشجار تنزل علينا ظلالها وتنثر أثمارها ، وينابيع تدفق لنا مياهها ، وغنم تسمح لنا بألبانها ولحومها . وإذا دخل البرد أجسادنا وغرقتنا العواصف نصنع من صوف هذه الحيوانات ثيابا تدفئنا وخيام تقينا . فاشربوا لذيذا وكلوا طيبا في جنات تجري من تحتها الأنهار ، حيث لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون .
بعد ذلك كان التاريخ يصعب عليه تمزيق حجاب الماضي الأقصى ليكشف لنا تفصيل ما أحدثه الزمان مع تلك العيلة هناك ، إلا أنه مع ذلك قد يسلك لنا طريقا نسير به على قدم البحث إلى حيث نقول : إن هذه العيلة قد أخذت لذة العيش في ذلك المحل المثمر ، فتمكنت به آمنة وصارت تعيش بثمار الأرض وإنتاج الحيوانات الوحيدة هناك ، وتسلك تحت إرشاد الكبير منها جيلا فجيلا ، ولم تزل مع تقدم الزمان تنمو وتتسع بانضمام آخرين إليها ، حتى صارت جمهورا كثيرا يجري تحت حكم ذلك الكبير الذي كان يخترع شرايع وقوانين يلتزم بتطبيقها كل من هذا الجمهور لدفع وقوع الخلل في نظام الجمعية ، وبناء على ذلك سموه أميرا . ولأن الأغنام والإبل قد كثرت أيضا وزادت هناك لتواصل الداخلة وتوقف الخارجة كما تطلب طبيعة حيوان العشب حيث يوجد الإنسان ، لم تعد بعد ذلك تلك البقعة كفوا لإرضاء الجميع بغير توجيه الاعتناء إليها فصارت القطعان تتشتت ؛ ولذلك سارع الناس إلى فلاحة الأرض وتهذيبها ، بعد أن تعلموا العملية الإنباتية من نفس الطبيعة ؛ لأنهم كانوا يراقبون طريقة هذه العملية من أغلفة الحبوب أو ما يزال من النباتات التي كانت تعطي الحبوب أو البذور في التراب بعد أن تطيب ، فتندفن هناك ثم تنهض وتنمو على شكل الأصل .
ولتسهيل عمل التقليد للطبيعة بالفلاحة بدؤوا يستخلصون المعادن الصلبة من مدافنها ، ويعاملونها على النار المشتعلة من حطب الغاب ، فيسكبونها آلات ويستخدمونها لحرث الأرض وتحريك الأثقال يأخذون الثيران أعوانا لهم .
