الفصل الثاني
المأدبة
ولما تم طبع رقاع الدعوة وزعها الجحش على أصحابها الأفاضل ،
وفي مساء اليوم الثاني قبل أن جاءت الساعة الثامنة ،
غص الإسطبل بأفاضل البغال والحمير والجياد وهم لابسون أفخر العدد ،
وأثمن البردعات ،
من أقمشة سوداء وأرجوانية ،
وفي أعناقهم رشمات يتلألأ فيها عدد من الذخائر والتعاويذ ،
فتطقطق عند الحركة ،
ومنهم من جاء يعكز على عصا مذهبة ،
حاملا في خرجه لوح شريعته المقدسة ،
ثم جلسوا جميعهم حول مائدة جميلة مزينة على طرز بشري فيه كل أنواع الفخفخة ،
ويزيد رونقها أنواع الزهور المنثورة حولها ،
وحول الصحون المملوءة من الطعام على اختلاف ألوانه ،
واللحوم والأسماك على تعدد أجناسها ،
والخضر على تنوع أصنافها ،
وكلها مخلوطة ببعضها خلطا حماريا ،
وعلى وجهها غطاء أبيض مصنوع من البرشان .
أما أصناف الخمر والمشروبات فحدث عنها ولا حرج ،
فبراميل الجعة كانت في ذلك المساء بعدد الضيوف ،
وكل واحد جلس وبرميله إلى جانبه ،
وأمامه إناء كبير من الفخار .
– كلوا واشربوا وتهللوا فغدا تموتون .
وبعد أن جلس الكل حول معالفهم ،
وزالت الضوضاء ،
وساد النظام نهض صاحب الدعوة ورفع رأسه ويديه نحو السماء ،
وخاطب الأسد القدير خاشعا متوسلا فقال : نشكرك يا رب على غزير نعمك وآلائك ،
ونتضرع إليك بصوت خاشع كي تشمل بنظرك الإلهي جميع المؤمنين من أبنائك لا تحول عنا إلهامك الهادي إلى الرشاد ،
ولا تتخل عن المطيعين لنا ولك من العباد ،
انصرنا يا رب على القوات الشيطانية التي ظهرت في هذه الأيام الأخيرة ،
واسحق أعداءنا وأعداءك أهل التمدن الحديث ،
وذوي النفوس الحقيرة ،
كن لنا يا رب معينا ،
واصرف عنا غضبك ،
وارمقنا بحلمك ،
وشدد عزمنا ،
وثبتنا في مسالك الصلاح وطرق الهداية ،
آمين .
وبعد أن فرغ الحصان من صلواته هذه رفع حافره الأيمن ،
وقسم به الهواء إلى أربعة أقسام راسما بذلك رسم صليب كبير ،
ثم جلس على برميله بإزاء المعلف ،
ودعا ضيوفه إلى الأكل والشرب والانشراح .
– كلوا واشربوا وتهللوا فغدا تموتون .
أحد البغال
:
فلتحيا الفلسفة الأبكورية !
صلى الأسد على أبيكاريوس وسلم !
الحصان
:
لا تستحوا أيها الإخوة المحترمون ،
الإسطبل إسطبلكم ،
ولا تظنوا أنكم في بيت عدوكم ،
فكلنا نذكر أن الأسد له المجد دخل ما بين أعدائه ،
أما الفرق بينه وبينكم هو أن الأسد صلب وأنتم ستحيون حياة جديدة ،
أما الآن فلنأكل ولنشرب ،
فلنشرب على ذكر الحبيب ،
ولكن إياكم أن تسكروا .
أهلا وسهلا بكم إن حاسياتي العميقة لا يعبر عنها بلغتنا الحيوانية ،
شرفتم أيها الحمير الكرام ،
آنستم أيها البغال الورعون العظام ،
لو كان لي صوت لطيف لكنت أنشدكم فأطربكم ،
أها .
نعم ،
نعم ،
إن لكاتبي الجحش صوتا رخيما : يا جحش يا جحش ،
آتنا بعودك ،
وأطربنا بنشيدك .
فجاء الجحش مطيعا ،
وبيده عود مصنوع من الجلد ،
وأوتاره من الشعر ،
فجلس على سدة بالقرب من المائدة ،
وأخذ يلعب بالأوتار إلى أن عدل عوده ،
وصرخ منشدا : شرف القوم الكرام …
إلخ .
فطرب الحاضرون ،
وهاجت عواطفهم ،
فصرخوا جميعهم متهللين : كمان يا جحشنا كمان ،
بالله عليك منعاد ،
يا سلام ما حد سمع بعد .
بعد .
وغيره من عبارات الاستحسان ،
وصرخات السكران الولهان .
ولما سمع المغني هذه التصدية الجميلة لصوته الأجمل أخذ ثانية عوده الهندي ،
وطفق ينقل على أوتاره اللطيفة ريشته الرشيقة الخفيفة ،
وغنى على لحن وضعه أحد الغزلان في أبيات لجمال عربي :
عجبت لسعي الدهر بيني وبينها
فلما انقضى ما بيننا سكن الدهر
فيا حبها زدني جوى كل ليلة
ويا سلوة الأيام موعدك الحشر
وإني لتعروني لذكراك هزة
كما انتفض العصفور بلله القطر
هجرتك حتى قيل لا يعرف الهوى
وزرتك حتى قيل ليس له صبر
البغال
( بصوت واحد )
:
أما والأسد فهذا من أبدع ما غني وأنشد .
صاحب الدعوة
:
زدنا بالله عليك يا جحشنا العزيز من غنائك المطرب المهيج ،
فعدل الجحش عوده ثالثة وتمتم بعض الأشعار ،
ثم غنى أبيات جمال آخر في بعض جواري الملوك المناذرة :
ولقد دخلت على فتاة
الخدر في اليوم المطير
فدفعتها فتدافعت
مشي القطاة إلى الغدير
فلثمتها فتنفست
كتنفس الظبي البهير
أحد الحمير
:
أما والأسد العظيم فهذا لا يحتمل .
تريد منا آه يا جحش كمان من دفعتها فتدافعت ولثمتها فتنفست ،
كمان كمان وأنت الآمر المطاع ،
أما الجحش فلم يسمع تضرعات الحمار ،
بل أتبع الأبيات لحنا من الثقيل الأول بإطلاق الوتر في مجرى البنصر ،
وغنى بيتين رقيقين لأحد جمالي الدولة الأموية :
ألا يا ظبية البلد
براني طول ذا الكمد
فردي يا معذبتي
فؤادي أو خذي جسدي
أحد البغال
:
هذا يا جحشنا المطرب لمن أبدع الألحان وأعذبها ،
فقد أجدت في غنائك ،
وأحدثت طربا عظيما في نفوس أنسبائك ،
فاسمحوا لي يا أسيادي إذن أن أشرب نخب من إذا هز حلقه هز القلوب ،
أو حرك عنقه أزال الكروب ،
وأطلب إليكم أن تشاركوني بهذا النخب الواجب علينا شربه بعد طلب الإذن من صاحب الدعوة .
إني أشرب وإياكم سر جحشنا المغني المطرب الذي لو وجد في دار ذاك الآدمي الذي يدعى الرشيد لما سمعنا بإبراهيم العظيم وإسحاق الفريد .
فلثمتها فتنفست
كتنفس الظبي البهير .
فوقف جميع الحاضرين ورفعوا كئوسهم إلى فوق رءوسهم ،
وشربوا نخب من أطربهم بألحانه العذبة الرقيقة ،
ولكن بين كل هؤلاء الحمير والبغال والجياد الواقفة كان يرى الناظر حيوانا صغيرا جالسا على برميله يتبسم ابتسامة الاستخفاف والتهكم ،
وهو الثعلب الذي دعي إلى الجلسة ؛
لأنه صحافي ليذيع أعمال المجمع العظيم ،
ولكنه كبقية الثعالب المتفكرة أبى أن يشارك الجمع بنخب من إذا هز حلقه اهتزت له القلوب .
وعمله هذا الشاذ أوقع الاستغراب والدهشة ،
لا بل الغيظ في قلوب بقية الحيوانات الذين أخذوا يتساءلون عن هذا العاصي ،
وعن سبب تصرفه السيئ ،
الخارج عن دائرة الأدب والاعتدال ،
والبعض من المتحمسين الحادي الطبع من الحمير لم يستطيعوا إخفاء ما داخلهم من الحنق والغضب ،
فأخذوا يتساءلون بصوت مرتفع : « من هو هذا الصعلوك ؟
» « من أين أتى ؟
» « ماذا يقصد هذا الثعلب الحقير بتصرفه المعوج ؟
» « أما والأسد فقد شتمنا ،
وشتم المغني أيضا » ،
« هل هو جلمود ؟
» « ألا يشعر بقوة الجمال ؟
» « ألا يعرف قيمة الصوت الرخيم ؟ » …
إلخ .
أحد البغال
:
اطردوه من الإسطبل .
أحد الجياد
:
نعم اطردوه .
( فوقف إذ ذاك الثعلب على برميله ،
ونظر إلى الجمع نظرة المستعطف ،
وأنشدهم قول ذلك الشاعر العظيم الذي أراد من الزمن أن يبلغه ما ليس يبلغه في نفسه الزمن ،
قال ) :
يا ساقيي أخمر في كئوسكما
أم في كئوسكما هم وتسهيد
أصخرة أنا ما لي لا يحركني
هذا المدام ولا هذي الأغاريد
أحد البغال
:
أنت بالحق صخرة ،
اصمت ،
اصمت إذن .
أحد الحمير
:
اطردوه اطردوه لا تدعوه يتكلم .
الثعلب
:
يا أسيادي الأفاضل ،
لو أذنتم لي بكلمتين لجاوبتكم على سؤالاتكم ،
وبينت لكم أسباب تصرفي الذي لم يصادف استحسانكم .
الجميع
:
اصمت ،
اسكت ،
انزل عن برميلك .
الثعلب
:
ألا يحق لي أن أتكلم كبقية الحاضرين وأنا مدعو لهذه الجلسة ،
هل يرضى صاحب الدعوة الفاضل عن إسكاتي وطردي ؟
هل يرضى عن إهانة ضيوفه في إسطبله ؟
هل من قوانين الاجتماعات وقواعد الأدب أن تقذفوا نحوي كل كلمة باطلة قبل أن تعرفوا غايتي وقصدي ( هس هس هس اصمت فليسقط الثعلب اللعين ) أعيروني أذنا مصغية ،
ولا تقلدوا الحيات بأصواتكم رشقتموني بسؤالات مهينة وقبلتها بقلب متواضع ( هس هس ) وأجاوبكم عليها دون أن أمس كرامتكم « من أنا ؟
» ( هس هس ) ،
« من أين أتيت ؟
» ( هس هس ) ،
« ماذا أقصد بتصرفي ؟
» اسمعوا وبعد ذلك اصفروا وهسهسوا ،
أنا يا أسيادي صحافي ( هس هس بش بش ) أجاهد وإياكم في سبيل الحق والحرية ،
أنا حيوان جئت من بين الحيوانات الضعيفة التي تنظر إليكم شزرا ،
وتكتم لكم الشر والعدوان ،
رسالتي في هذا العالم هي أن أوفق بينهم وبينكم ،
وغايتي القصوى أن أهذب الجهلاء في مملكتنا كي يقدروا تعاليمكم حق قدرها ،
وأن أنبهكم إلى هذه القوة العظيمة الكامنة الآن في بطن الجهل ،
فالاستبداد من جهة والجهل من جهة أخرى يولدان اضطرابا مستمرا ،
وقتالا متواصلا ،
أنا يا أسيادي ممثل التعاسة والاضطهاد ،
جئت لأشارككم في هذا المؤتمر ؛
لعله يكون فيه فائدة لعالمنا ،
ولعله يرفع عن نفوسنا المضغوطة أثقال الظلم والجهل ،
ويتم فيه قتل التعصب الذي ينفث بيننا سم الشقاق والخصام ،
ولتكسر القيود التي تكبلت بها أقلامنا ،
قد جئت لأشارك في البحث عن أمر جليل ،
ولم أجئ لأسمع الغناء ،
وأشرب أسرار المغنين :
غير مجد في مذهبي واعتقادي
نوح باك ولا ترنم شاد
