الفصل الثاني
الوليمة
ولما تم طبع نسخ الدعوة وزعها الجحش على أصحابها المكرمين ، وفي مساء اليوم الثاني قبل أن جاءت الساعة الثامنة ، امتلأ الإصطبل بسادة البغال والحمير والجياد وهم يلبسون أفخر الحمالات ، وأثمن ما يوضع على الحمار ، من أقمشة سوداء وبنفسجية ، وفي أعناقهم أختام يتلألأ فيها عدد من الذخائر والرموز ، فتطقطق عند الحركة ، ومنهم من جاء يستند على عصا مذهبة ، حاملا في وعائه لوح شريعته المقدسة ، ثم جلسوا جميعهم حول مائدة جميلة مزينة على أسلوب بشري فيه كل أنواع الأبهة ، ويزيد حسنها أنواع الزهور المبعثرة حولها ، وحول الصحون المملوءة من الطعام على اختلاف ألوانه ، واللحوم والأسماك على تعدد أجناسها ، والخضر على تنوع أصنافها ، وكلها مخلوطة ببعضها خلطا فوضويا ، وعلى وجهها غطاء أبيض مصنوع من الحصير . أما أصناف الخمر والمشروبات فحدث عنها ولا خوف ، فبراميل الخمر كانت في ذلك المساء بعدد الضيوف ، وكل واحد جلس وبرميله إلى جانبه ، وأمامه إناء كبير من الفخار .
– كلوا واشربوا وابتهجوا فغدا تموتون .
وبعد أن جلس الكل حول مكان أكلهم ، وزالت الضوضاء ، وانتشر النظام نهض صاحب الدعوة ورفع رأسه ويديه باتجاه السماء ، وخاطب الأسد القادر خاشعا سائلا فقال : نشكرك يا رب على غزير نعمك وآلائك ، ونتوسل إليك بصوت خاشع كي تشمل بنظرك الإلهي جميع المؤمنين من أبنائك لا تصرف عنا وحيك المرشد إلى الصواب ، ولا تتخل عن المطيعين لنا ولك من العباد ، أعننا يا رب على القوات الجهنمية التي ظهرت في هذه الأيام الأخيرة ، واسحق أعداءنا وأعداءك أهل التطور الحديث ، واصحاب النفوس الحقيرة ، كن لنا يا رب معينا ، واصرف عنا غضبك ، وانظر إلينا برفقك ، وقوي عزيمتنا ، وثبتنا في طرق الصلاح وطرق الحكمة ، آمين .
وبعد أن فرغ الحصان من صلواته هذه رفع قدمه اليمنى ، وقسم به الهواء إلى أربعة أقسام يرسم بذلك رسم صليب كبير ، ثم جلس على برميله بمقابل مكان الأكل ، ودعا ضيوفه إلى الأكل والشرب والانشراح .
– كلوا واشربوا وابتهجوا فغدا تموتون .
أحد البغال
:
فلتعش الحكمة الأبكورية ! صلى الأسد على أبيكاريوس وسلم !
الحصان
:
لا تخجلوا أيها الإخوة المحترمون ، الإصطبل إصطبلكم ، ولا تظنوا أنكم في بيت عدوكم ، فكلنا نذكر أن الأسد له المجد دخل ما بين أعدائه ، أما الفرق بينه وبينكم هو أن الأسد صلب وأنتم ستعيشون حياة جديدة ، أما حاليا فلنأكل ولنشرب ، فلنشرب على ذكر الحبيب ، ولكن كونوا حذرين أن تذهب عقولكم . أهلا وسهلا بكم إن أحاسيسي العميقة لا يعبر عنها بلغتنا الحيوانية ، شرفتم أيها الحمير الكرام ، شرفتم أيها البغال التقيين العظام ، لو كان لي صوت لطيف لكنت أنشدكم فأطربكم ، أها . نعم ، نعم ، إن لكاتبي الجحش صوتا رقيقا : يا جحش يا جحش ، آتنا بعودك ، وأطربنا بنشيدك .
فجاء الجحش مطيعا ، وبيده عود مصنوع من الجلد ، وخيوطه من الشعر ، فجلس على مقعد بالقرب من المائدة ، وأخذ يلعب بالخيوط إلى أن صحح عوده ، وصرخ منشدا : شرف القوم الكرام … إلخ .
فابتهج الحاضرون ، وهاجت عواطفهم ، فصرخوا جميعهم مبتهجين : كمان يا جحشنا كمان ، بالله عليك أعد ، يا سلام ما حد سمع زد . زد . وغيره من عبارات الاستحسان ، وصرخات السكران المشتاق .
ولما سمع المغني هذا التصفيق الجميل لصوته الأجمل أخذ ثانية عوده الهندي ، وبدأ ينقل على خيوطه اللطيفة ريشته الرشيقة الخفيفة ، وغنى على لحن وضعه أحد الغزلان في أبيات لصاحب جمال عربي :
دهشت لسعي الزمان بيني وبينها
فلما انتهى ما بيننا سكن الزمان
فيا حبها زدني إشتياق كل ليلة
ويا عزاء الأيام موعدك الحشر
وإني ليصيبني لذكراك هزة
كما ارتجف العصفور بلله القطر
تركتك حتى قيل لا يعرف العشق
وزرتك حتى قيل ليس له صبر
البغال
( بصوت واحد )
:
أما والأسد فهذا من أروع ما غني وأنشد .
صاحب الدعوة
:
زدنا بالله عليك يا جحشنا العزيز من غنائك المطرب المؤثر ، فصحح الجحش عوده ثالثة وتمتم بعض الأشعار ، ثم غنى أبيات صاحب جمال آخر في بعض جواري ملوك آل المنذر :
ولقد دخلت على فتاة
الغيم في اليوم المطير
فدفعتها فتدافعت
مشي الحمام إلى النهر
فقبلتها فتنفست
كتنفس الظبي المتقطع الأنفاس
أحد الحمير
:
أما والأسد العظيم فهذا لا يحتمل . تريد منا آه يا جحش كمان من دفعتها فتدافعت وقبلتها فتنفست ، كمان كمان وأنت القائد الذي نطيعه ، أما الجحش فلم يسمع توسلات الحمار ، بل أكمل الأبيات لحنا من الثقيل الأول بتحرير الخيط في مسار الإصبع الصغير ، وغنى بيتين رقيقين لأحد أصحاب جمال الدولة الأموية :
ألا يا ظبية البلد
براني طول ذا الحزن
فردي يا معذبتي
فؤادي أو خذي جسدي
أحد البغال
:
هذا يا جحشنا المطرب لمن أروع الألحان وأعذبها ، فقد أجدت في غنائك ، وأحدثت طربا عظيما في نفوس أنسبائك ، فاسمحوا لي يا أسيادي إذن أن أشرب في صحة من إذا هز حلقه هز القلوب ، أو حرك عنقه أزال الأحزان ، وأطلب إليكم أن تشاركوني بهذه الشربة من الخمر الواجب علينا شربها بعد طلب الإذن من صاحب الدعوة . إني أشرب معكم سر جحشنا المغني المطرب الذي لو وجد في دار ذاك الآدمي الذي يدعى الرشيد لما سمعنا بإبراهيم العظيم وإسحاق الفريد .
فقبلتها فتنفست
كتنفس الظبي المتقطع الأنفاس .
فوقف جميع الحاضرين ورفعوا كؤوسهم إلى فوق رءوسهم ، وشربوا في صحة من أطربهم بألحانه الحلوة الرقيقة ، ولكن بين كل هؤلاء الحمير والبغال والجياد الواقفة كان يرى الناظر حيوانا صغيرا جالسا على برميله يتبسم ابتسامة الاستخفاف والاستهزاء ، وهو الثعلب الذي دعي إلى الجلسة ؛ لأنه صحافي ليذيع أعمال الاجتماع العظيم ، ولكنه كبقية الثعالب التي تتفكر أبى أن يشارك الجمع بشربة من الخمر لمن إذا هز حلقه اهتزت له القلوب . وعمله هذا المخالف أوقع الاستغراب والدهشة ، لا بل الغيظ في قلوب بقية الحيوانات الذين أخذوا يتساءلون عن هذا الرافض ، وعن سبب تصرفه السيئ ، الخارج عن دائرة التهذيب والاعتدال ، والبعض من المتحمسين الحادي الطبع من الحمير لم يستطيعوا إخفاء ما داخلهم من الغيظ والغضب ، فأخذوا يتساءلون بصوت مرتفع : « من هو هذا المتشرد ؟ » « من أين أتى ؟ » « ماذا يقصد هذا الثعلب الحقير بتصرفه الملتوي ؟ » « أما والأسد فقد شتمنا ، وشتم المغني أيضا » ، « هل هو صخر ؟ » « ألا يشعر بقوة الجمال ؟ » « ألا يعرف قيمة الصوت الرقيق ؟ » … إلخ .
أحد البغال
:
اطردوه من الإصطبل .
أحد الجياد
:
نعم اطردوه .
( فوقف إذ ذاك الثعلب على برميله ، ونظر إلى الجمع نظرة السائل ، وأنشدهم قول ذلك الشاعر العظيم الذي أراد من الزمن أن يبلغه ما ليس يبلغه في نفسه الزمن ، قال ) :
يا مقدم الشراب أكثر الخمر في كؤوسكما
أم في كؤوسكما قلق وقلة النوم
أصخرة أنا ما لي لا يحركني
هذا الخمر ولا هذي الأناشيد
أحد البغال
:
أنت بالحق صخرة ، اصمت ، اصمت إذن .
أحد الحمير
:
اطردوه اطردوه لا تتركوه يتكلم .
الثعلب
:
يا أسيادي المكرمين ، لو أذنتم لي بكلمتين لجاوبتكم على أسئلتكم ، وبينت لكم أسباب تصرفي الذي لم يصادف استحسانكم .
الجميع
:
اصمت ، اسكت ، انزل عن برميلك .
الثعلب
:
ألا يصح لي أن أتكلم كبقية الحاضرين وأنا مدعو لهذه الجلسة ، هل يرضى صاحب الدعوة المكرم عن توبيخي وطردي ؟ هل يرضى عن إهانة ضيوفه في إصطبله ؟ هل من قوانين الاجتماعات وقواعد التهذيب أن ترموا باتجاهي كل كلمة كاذبة قبل أن تعرفوا هدفي وقصدي ( هس هس هس اصمت فليسقط الثعلب اللعين ) أعيروني أذنا مستمعة ، ولا تقلدوا الحيات بأصواتكم رميتموني بأسئلة مسيئة وقبلتها بقلب متواضع ( هس هس ) وأجاوبكم عليها بلا أن ألمس كرامتكم « من أنا ؟ » ( هس هس ) ، « من أين أتيت ؟ » ( هس هس ) ، « ماذا أقصد بتصرفي ؟ » اسمعوا وبعد ذلك اصفروا وهسهسوا ، أنا يا أسيادي صحافي ( هس هس بش بش ) أجاهد معكم في سبيل الحق والحرية ، أنا حيوان جئت من بين الحيوانات الضعيفة التي تنظر إليكم بإعراض ، وتكتم لكم الشر والظلم ، رسالتي في هذا العالم هي أن أوفق بينهم وبينكم ، ورغبتي القصوى أن أهذب الجهلاء في مملكتنا كي يعطوا تعاليمكم حق قدرها ، وأن أنبهكم إلى هذه القوة العظيمة الخفية حاليا في بطن الجهل ، فالاستبداد من جهة والجهل من جهة أخرى يولدان فوضى مستمرة ، وقتالا متواصلا ، أنا يا أسيادي ممثل التعاسة والاضطهاد ، جئت لأشارككم في هذا الاجتماع ؛ لعله يكون فيه فائدة لعالمنا ، ولعله يرفع عن نفوسنا المضغوطة أثقال الظلم والجهل ، ويتم فيه قتل التعصب الذي ينفث بيننا سم الفراق والخصام ، وليكسر الحبس الذي تكبلت به أقلامنا ، قد جئت لأشارك في البحث عن أمر جليل ، ولم أجئ لأسمع الغناء ، وأشرب أسرار المغنين :
غير نافع في ايماني واعتقادي
بكاء باك ولا غناء مغني
