الفصل الثاني
الوليمة
ولما تم طبع رقاع الدعوة وزعها الجحش على أصحابها الأفاضل ،
وفي مساء اليوم الثاني قبل أن جاءت الساعة الثامنة ،
امتلأ الإسطبل بأفاضل البغال والحمير والجياد وهم يلبسون أفخر الحمالات ،
وأثمن ما يوضع على الحمار ،
من أقمشة سوداء وأرجوانية ،
وفي أعناقهم أختام يتلألأ فيها عدد من الذخائر والرموز ،
فتطقطق عند الحركة ،
ومنهم من جاء يعكز على عصا مذهبة ،
حاملا في وعائه لوح شريعته المقدسة ،
ثم جلسوا جميعهم حول مائدة جميلة مزينة على أسلوب بشري فيه كل أنواع الأبهة ،
ويزيد رونقها أنواع الزهور المنثورة حولها ،
وحول الصحون المملوءة من الطعام على اختلاف ألوانه ،
واللحوم والأسماك على تعدد أجناسها ،
والخضر على تنوع أصنافها ،
وكلها مخلوطة ببعضها خلطا فوضويا ،
وعلى وجهها غطاء أبيض مصنوع من الحصير .
أما أصناف الخمر والمشروبات فحدث عنها ولا حرج ،
فبراميل الجعة كانت في ذلك المساء بعدد الضيوف ،
وكل واحد جلس وبرميله إلى جانبه ،
وأمامه إناء كبير من الفخار .
– كلوا واشربوا وابتهجوا فغدا تموتون .
وبعد أن جلس الكل حول مكان أكلهم ،
وزالت الضوضاء ،
وساد النظام نهض صاحب الدعوة ورفع رأسه ويديه نحو السماء ،
وخاطب الأسد القدير خاشعا سائلا فقال : نشكرك يا رب على غزير نعمك وآلائك ،
ونتضرع إليك بصوت خاشع كي تشمل بنظرك الإلهي جميع المؤمنين من أبنائك لا تحول عنا إلهامك الهادي إلى الرشاد ،
ولا تتخل عن المطيعين لنا ولك من العباد ،
انصرنا يا رب على القوات الشيطانية التي ظهرت في هذه الأيام الأخيرة ،
واسحق أعداءنا وأعداءك أهل التمدن الحديث ،
وذوي النفوس الحقيرة ،
كن لنا يا رب معينا ،
واصرف عنا غضبك ،
وارمقنا بحلمك ،
وشدد عزمنا ،
وثبتنا في مسالك الصلاح وطرق الهداية ،
آمين .
وبعد أن فرغ الحصان من صلواته هذه رفع حافره الأيمن ،
وقسم به الهواء إلى أربعة أقسام يرسم بذلك رسم صليب كبير ،
ثم جلس على برميله بإزاء مكان الأكل ،
ودعا ضيوفه إلى الأكل والشرب والانشراح .
– كلوا واشربوا وابتهجوا فغدا تموتون .
أحد البغال
:
فلتحيا الفلسفة الأبكورية !
صلى الأسد على أبيكاريوس وسلم !
الحصان
:
لا تخجلوا أيها الإخوة المحترمون ،
الإسطبل إسطبلكم ،
ولا تظنوا أنكم في بيت عدوكم ،
فكلنا نذكر أن الأسد له المجد دخل ما بين أعدائه ،
أما الفرق بينه وبينكم هو أن الأسد صلب وأنتم ستحيون حياة جديدة ،
أما الآن فلنأكل ولنشرب ،
فلنشرب على ذكر الحبيب ،
ولكن كونوا حذرين أن تسكروا .
أهلا وسهلا بكم إن أحاسيسي العميقة لا يعبر عنها بلغتنا الحيوانية ،
شرفتم أيها الحمير الكرام ،
آنستم أيها البغال الورعون العظام ،
لو كان لي صوت لطيف لكنت أنشدكم فأطربكم ،
أها .
نعم ،
نعم ،
إن لكاتبي الجحش صوتا رقيقا : يا جحش يا جحش ،
آتنا بعودك ،
وأطربنا بنشيدك .
فجاء الجحش مطيعا ،
وبيده عود مصنوع من الجلد ،
وأوتاره من الشعر ،
فجلس على مقعد بالقرب من المائدة ،
وأخذ يلعب بالأوتار إلى أن عدل عوده ،
وصرخ منشدا : شرف القوم الكرام …
إلخ .
فطرب الحاضرون ،
وهاجت عواطفهم ،
فصرخوا جميعهم مبتهجين : كمان يا جحشنا كمان ،
بالله عليك أعد ،
يا سلام ما حد سمع زد .
زد .
وغيره من عبارات الاستحسان ،
وصرخات السكران الولهان .
ولما سمع المغني هذا التصفيق الجميل لصوته الأجمل أخذ ثانية عوده الهندي ،
وبدأ ينقل على أوتاره اللطيفة ريشته الرشيقة الخفيفة ،
وغنى على لحن وضعه أحد الغزلان في أبيات لجمال عربي :
عجبت لسعي الدهر بيني وبينها
فلما انقضى ما بيننا سكن الدهر
فيا حبها زدني إشتياق كل ليلة
ويا عزاء الأيام موعدك الحشر
وإني ليصيبني لذكراك هزة
كما انتفض العصفور بلله القطر
هجرتك حتى قيل لا يعرف الهوى
وزرتك حتى قيل ليس له صبر
البغال
( بصوت واحد )
:
أما والأسد فهذا من أروع ما غني وأنشد .
صاحب الدعوة
:
زدنا بالله عليك يا جحشنا العزيز من غنائك المطرب المؤثر ،
فعدل الجحش عوده ثالثة وتمتم بعض الأشعار ،
ثم غنى أبيات جمال آخر في بعض جواري ملوك آل المنذر :
ولقد دخلت على فتاة
الغيم في اليوم المطير
فدفعتها فتدافعت
مشي الحمام إلى النهر
فقبلتها فتنفست
كتنفس الظبي المتقطع الأنفاس
أحد الحمير
:
أما والأسد العظيم فهذا لا يحتمل .
تريد منا آه يا جحش كمان من دفعتها فتدافعت وقبلتها فتنفست ،
كمان كمان وأنت الآمر الذي نطيعه ،
أما الجحش فلم يسمع تضرعات الحمار ،
بل أتبع الأبيات لحنا من الثقيل الأول بإطلاق الوتر في مجرى البنصر ،
وغنى بيتين رقيقين لأحد جمالي الدولة الأموية :
ألا يا ظبية البلد
براني طول ذا الحزن
فردي يا معذبتي
فؤادي أو خذي جسدي
أحد البغال
:
هذا يا جحشنا المطرب لمن أروع الألحان وأعذبها ،
فقد أجدت في غنائك ،
وأحدثت طربا عظيما في نفوس أنسبائك ،
فاسمحوا لي يا أسيادي إذن أن أشرب نخب من إذا هز حلقه هز القلوب ،
أو حرك عنقه أزال الكروب ،
وأطلب إليكم أن تشاركوني بهذا النخب الواجب علينا شربه بعد طلب الإذن من صاحب الدعوة .
إني أشرب معكم سر جحشنا المغني المطرب الذي لو وجد في دار ذاك الآدمي الذي يدعى الرشيد لما سمعنا بإبراهيم العظيم وإسحاق الفريد .
فقبلتها فتنفست
كتنفس الظبي المتقطع الأنفاس .
فوقف جميع الحاضرين ورفعوا كؤوسهم إلى فوق رءوسهم ،
وشربوا نخب من أطربهم بألحانه العذبة الرقيقة ،
ولكن بين كل هؤلاء الحمير والبغال والجياد الواقفة كان يرى الناظر حيوانا صغيرا جالسا على برميله يتبسم ابتسامة الاستخفاف والتهكم ،
وهو الثعلب الذي دعي إلى الجلسة ؛
لأنه صحافي ليذيع أعمال الاجتماع العظيم ،
ولكنه كبقية الثعالب التي تتفكر أبى أن يشارك الجمع بنخب من إذا هز حلقه اهتزت له القلوب .
وعمله هذا الشاذ أوقع الاستغراب والدهشة ،
لا بل الغيظ في قلوب بقية الحيوانات الذين أخذوا يتساءلون عن هذا العاصي ،
وعن سبب تصرفه السيئ ،
الخارج عن دائرة التهذيب والاعتدال ،
والبعض من المتحمسين الحادي الطبع من الحمير لم يستطيعوا إخفاء ما داخلهم من الغيظ والغضب ،
فأخذوا يتساءلون بصوت مرتفع : « من هو هذا الصعلوك ؟
» « من أين أتى ؟
» « ماذا يقصد هذا الثعلب الحقير بتصرفه الملتوي ؟
» « أما والأسد فقد شتمنا ،
وشتم المغني أيضا » ،
« هل هو صخر ؟
» « ألا يشعر بقوة الجمال ؟
» « ألا يعرف قيمة الصوت الرقيق ؟ » …
إلخ .
أحد البغال
:
اطردوه من الإسطبل .
أحد الجياد
:
نعم اطردوه .
( فوقف إذ ذاك الثعلب على برميله ،
ونظر إلى الجمع نظرة المستعطف ،
وأنشدهم قول ذلك الشاعر العظيم الذي أراد من الزمن أن يبلغه ما ليس يبلغه في نفسه الزمن ،
قال ) :
يا ساقيي أكثر الخمر في كؤوسكما
أم في كؤوسكما هم وقلة النوم
أصخرة أنا ما لي لا يحركني
هذا الخمر ولا هذي الأناشيد
أحد البغال
:
أنت بالحق صخرة ،
اصمت ،
اصمت إذن .
أحد الحمير
:
اطردوه اطردوه لا تتركوه يتكلم .
الثعلب
:
يا أسيادي الأفاضل ،
لو أذنتم لي بكلمتين لجاوبتكم على أسئلتكم ،
وبينت لكم أسباب تصرفي الذي لم يصادف استحسانكم .
الجميع
:
اصمت ،
اسكت ،
انزل عن برميلك .
الثعلب
:
ألا يحق لي أن أتكلم كبقية الحاضرين وأنا مدعو لهذه الجلسة ،
هل يرضى صاحب الدعوة الفاضل عن إسكاتي وطردي ؟
هل يرضى عن إهانة ضيوفه في إسطبله ؟
هل من قوانين الاجتماعات وقواعد التهذيب أن تقذفوا نحوي كل كلمة باطلة قبل أن تعرفوا غايتي وقصدي ( هس هس هس اصمت فليسقط الثعلب اللعين ) أعيروني أذنا مصغية ،
ولا تقلدوا الحيات بأصواتكم رشقتموني بأسئلة مهينة وقبلتها بقلب متواضع ( هس هس ) وأجاوبكم عليها دون أن أمس كرامتكم « من أنا ؟
» ( هس هس ) ،
« من أين أتيت ؟
» ( هس هس ) ،
« ماذا أقصد بتصرفي ؟
» اسمعوا وبعد ذلك اصفروا وهسهسوا ،
أنا يا أسيادي صحافي ( هس هس بش بش ) أجاهد معكم في سبيل الحق والحرية ،
أنا حيوان جئت من بين الحيوانات الضعيفة التي تنظر إليكم شزرا ،
وتكتم لكم الشر والعدوان ،
رسالتي في هذا العالم هي أن أوفق بينهم وبينكم ،
وغايتي القصوى أن أهذب الجهلاء في مملكتنا كي يقدروا تعاليمكم حق قدرها ،
وأن أنبهكم إلى هذه القوة العظيمة الخفية الآن في بطن الجهل ،
فالاستبداد من جهة والجهل من جهة أخرى يولدان اضطرابا مستمرا ،
وقتالا متواصلا ،
أنا يا أسيادي ممثل التعاسة والاضطهاد ،
جئت لأشارككم في هذا المؤتمر ؛
لعله يكون فيه فائدة لعالمنا ،
ولعله يرفع عن نفوسنا المضغوطة أثقال الظلم والجهل ،
ويتم فيه قتل التعصب الذي ينفث بيننا سم الشقاق والخصام ،
ولتكسر القيود التي تكبلت بها أقلامنا ،
قد جئت لأشارك في البحث عن أمر جليل ،
ولم أجئ لأسمع الغناء ،
وأشرب أسرار المغنين :
غير مجد في ايماني واعتقادي
بكاء باك ولا غناء مغني
