وخصوصا في مثل هذا الوقت ، ففي ساعات الفراغ أسر بصوت رخيم وعود جميل ، ولست كما تظنون جلمودا غير أني أعجب كيف أن أمرا طفيفا يحولكم عن مقصدكم ، ويصير مؤتمركم هذا قهوة مصرية كيف أن صوت جحش ينسيكم نفوسكم ، ويسلبكم عقولكم ( قف قف هس هس ) ، لا تظنوا أني أنكر على الجحش فضله ، لا والحق فإني أطرب بغنائه في غير هذا المقام ، وأشرب نخبه في غير هذا الموقف فضلا عن أن الأشعار التي أنشدها فيها من التغزل وبذيء الكلام ما لا يليق بحضراتكم استماعه ، ماذا يقول عنكم جمهور الحيوانات التي ترشدونها وتنهونها عما أنتم فاعلون الآن ؟ ماذا تركتم لأولئك الحيوانات الذين يصلون ليلهم بنهارهم ، منغمسين في التهتك ، ومسترسلين في اللذات ؟ وكيف نوفق بين تقواكم المعهودة ، وتقشفكم الغير المحدود ، وبين أعمالكم هذه ؟ كيف تسرون وتفرحون بغناء فيه هذه العبارات القبيحة ، والتلميحات السفيهة : « ولقد دخلت على الفتاة ، فدفعتها فتدافعت فلثمتها فتنفست » ، يا أسيادي الأفاضل ، عودوا إلى حكمتكم التي تركتموها في هذه الدقيقة ، تأملوا في ما أنتم فاعلون ، اذكروا أننا اجتمعنا لنتخابر بأمور خطيرة ، فيها صيانة حياتنا ، وحفظ مقامنا كما ذكر في رقعة الدعوة . لا تظنوا أنني أخالف لكي أعرف ، كلا أنا أخالف الآن لأني لم أنس الغاية التي من أجلها اجتمعنا ، فاعذروني إن كنت شديد اللهجة ، إنما ذلك نتيجة غيرتي الحاضرة على أبناء جنسي ، ولا أقول ذلك لأتهمكم ضمنا بالفتور وعدم الاكتراث ، ولكن لما رأيتكم غارقين في بحور اللذات ، ساهين لاهين خفت على مشروعكم من الانقلاب والفساد ، فجئت منبها يا أسيادي لا منذرا ومذكرا لا متهددا .
وكان لكلام الثعلب في النهاية وقع حسن في صدور البغال والجياد ، فندموا كلهم على ما فعلوا ، وانقلبوا ببرهة من أعداء إلى أصدقاء للثعلب الذي كان كلامه قاضيا على السكر ، وهوسة الغناء ، فرماهم في لجج الهواجس والتفكر ، حتى إن أكثرهم أفاقوا من غفلتهم ، وأخذوا يبدون علائم الاستحسان ، فالثعلب الذي ابتدأ يتكلم بين هسهسة المستهزئين فاز فوزا مبينا ، وختم خطابه بين لبيط الاستحسان .
أحد الحمير
:
أما والحق إن في كلامه زبدة .
أحد البغال
:
إنه لعين الحق ، فقد جئنا لنعقد مجلس إصلاح ، وليس مجلس غناء .
أحد الجياد
:
فليعش الثعلب إنه العاقل الوحيد فينا ، يجب أن يترأس الجلسة ، واجتمع حوله إذ ذاك عدد غفير من الحاضرين ، وأخذوا يهنئونه على جرأته ، ويثنون على أدبه ، ويستغفرون منه لإهانتهم إياه قبل أن عرفوا عنه شيئا .
( وبينما هم يهنئون الثعلب وقف أحد الحمير الشقر السكارى فهز أذنيه المنتصبتين ، ولبط لبيطا قويا حتى استلفت إليه أنظار الحاضرين ، ثم رفع كاس الجعة فوق رأسه ، وقال ) :
وفي سكرة منها ولو عمر ساعة ( هك )
ترى الدهر عبدا ( هك ) خاضعا ولك الحكم
فلا عيش في الدنيا لمن عاش صاحيا ( هك )
ومن لم يمت سكرا بها فاته الحزم ( هك )
ما بعرف يا إخواني منين جوني هالبيتين ( هك ) ، ولكن منين ما كانوا مليح قد عبروا عن فكري ( هك ) . إيش بيهمني أنا إن صار إصلاح ( هك ) ، وإن ما صار ، وإن تم اتحاد ، وإن ما تم بدي أسمع غنا الجحش ، وأنبسط ( هك ) ، بدي آكل وأشرب وأفرح بركي بكره موت . ( هك ) فارتفعت عند هذا الكلام الضوضاء والهسهسة ، وجاء من أربع زوايا الإسطبل صوت واحد يطلب إسقاط هذا الحمار السكران : اسكت واخرج من الإسطبل .
الحمار
:
إوعا تصدقوا إني ( هك ) بسكت إلا ما يفتح تمه الجحش ( هك ) ، وإوعا تصدقوا إني بخرج من الإسطبل إلا أنا وإياه ( هك ) أنتو كلكم مجانين ، والثعلب ( هك ) اللي حكي بالأخير أكل دجاج كثير ( هك ) ، أنا حيوان كلكم تعرفونني ، حيوان عندي هلق ، صوت طيب ، وعود وكبايه ، وما ناقصني غير ( هك ) … ها ها ها ، فلثمتها « فتنفست موش » هيك دخلك .
الجميع
( بصوت حي )
:
أخرجوه من الإسطبل ، أخرجوه حالا ، سفيه متهتك سكران أسقطوه عن البرميل ! أخرجوه من الإسطبل .
فهجم إذ ذاك عليه أربعة من البغال الكبار ، اثنان منهم قبضا على رجليه وذنبه ، واثنان أمسكاه برأسه ، وحملوه كلهم إلى باب الإسطبل ، وهو يقول : تذكروا أنكم شحطوني ( هك ) من جمعيتكم ، فلا تعتبوا علي إذا صرت جمل ، ولفيت لفه خضرا ضراعين ( هك ) ، بطلت كون ( هك ) حمار خليلكم هالفروه ( هك ) لا إله إلا الله ، وبكره بتسمعوا ( هك ) عني في جرائد إسطنبول ( هك ) ، هونيك بغني وبرقص ، وبنبسط بين الحريم ( هك ) ، وأجري بضهر الفلك ( هلك ) ، أنتو صلحوا العالم ، وخلصوا نفوس البشر ( هك ) ، وأنا أجري ( هك ) ، وكان قد وصل إلى الباب فرماه البغال خارجا ، وأغلقوا باب الإسطبل ، وأقفلوه كي لا يحاول الدخول ثانية .
