وخصوصا في مثل هذا الوقت، ففي ساعات الفراغ أسر بصوت رقيق وعود جميل، ولست كما تظنون صخرا غير أني أعجب كيف أن أمرا طفيفا يحولكم عن مقصدكم، ويصير مؤتمركم هذا قهوة مصرية كيف أن صوت جحش ينسيكم نفوسكم، ويسلبكم عقولكم (قف قف هس هس)، لا تظنوا أني أنكر على الجحش فضله، لا والحق فإني أطرب بغنائه في غير هذا المقام، وأشرب نخبه في غير هذا الموقف فضلا عن أن الأشعار التي أنشدها فيها من التغزل وبذيء الكلام ما لا يليق بحضراتكم استماعه، ماذا يقول عنكم جمهور الحيوانات التي ترشدونها وتنهونها عما أنتم فاعلون الآن؟ ماذا تركتم لأولئك الحيوانات الذين يصلون ليلهم بنهارهم، غارقين في الفسوق، ومسرفين في اللذات؟ وكيف نوفق بين تقواكم المعهودة، وتقشفكم الغير المحدود، وبين أعمالكم هذه؟ كيف تسرون وتفرحون بغناء فيه هذه العبارات القبيحة، والتلميحات السفيهة: «ولقد دخلت على الفتاة، فدفعتها فتدافعت فقبلتها فتنفست»، يا أسيادي الأفاضل، عودوا إلى حكمتكم التي تركتموها في هذه الدقيقة، تأملوا في ما أنتم فاعلون، اذكروا أننا اجتمعنا لنتخابر بأمور خطيرة، فيها صيانة حياتنا، وحفظ مقامنا كما ذكر في رقعة الدعوة. لا تظنوا أنني أخالف لكي أعرف، كلا أنا أخالف الآن لأني لم أنس الغاية التي بسببها اجتمعنا، فاعذروني إن كنت شديد اللهجة، إنما ذلك نتيجة غيرتي الحاضرة على أبناء جنسي، ولا أقول ذلك لأتهمكم ضمنا بالفتور وعدم الاكتراث، ولكن لما رأيتكم غارقين في بحور اللذات، ساهين مشغولين خفت على مشروعكم من الانقلاب والفساد، فجئت منبها يا أسيادي لا منذرا ومذكرا لا مهددا.
وكان لكلام الثعلب في النهاية وقع حسن في صدور البغال والجياد، فندموا كلهم على ما فعلوا، وانقلبوا ببرهة من أعداء إلى أصدقاء للثعلب الذي كان كلامه قاضيا على السكر، وهوسة الغناء، فرماهم في بحر الهواجس والتفكر، حتى إن أكثرهم أفاقوا من غفلتهم، وأخذوا يبدون علامات الاستحسان، فالثعلب الذي ابتدأ يتكلم بين هسهسة المستهزئين فاز فوزا مبينا، وختم خطابه بين رفس الاستحسان.
أحد الحمير
:
أما والحق إن في كلامه زبدة.
أحد البغال
:
إنه لعين الحق، فقد جئنا لنعقد مجلس إصلاح، وليس مجلس غناء.
أحد الجياد
:
فليعش الثعلب إنه العاقل الوحيد فينا، يجب أن يترأس الجلسة، واجتمع حوله إذ ذاك عدد كبير من الحاضرين، وأخذوا يهنئونه على جرأته، ويثنون على تهذيبه، ويستغفرون منه لإهانتهم له قبل أن عرفوا عنه شيئا.
(وبينما هم يهنئون الثعلب وقف أحد الحمير الشقر السكارى فهز أذنيه المنتصبتين، وضرب الأرض ضربا قويا حتى استلفت إليه أنظار الحاضرين، ثم رفع كاس الجعة فوق رأسه، وقال):
وفي سكرة منها ولو عاش ساعة (هك)
ترى الدهر عبدا (هك) خاضعا ولك الحكم
فلا عيش في الدنيا لمن عاش صاحيا (هك)
ومن لم يمت سكرا بها فاته الحزم (هك)
ما بعرف يا إخواني منين جوني هالبيتين (هك)، ولكن منين ما كانوا جيدا قد عبروا عن فكري (هك). إيش بيهمني أنا إن صار إصلاح (هك)، وإن ما صار، وإن تم اتحاد، وإن ما تم بدي أسمع غنا الجحش، وأنبسط (هك)، بدي آكل وأشرب وأفرح بركي بكره موت. (هك) فارتفعت عند هذا الكلام الضوضاء والهسهسة، وجاء من أربع زوايا الإسطبل صوت واحد يطلب إسقاط هذا الحمار السكران: اسكت واخرج من الإسطبل.
الحمار
:
إوعا تصدقوا إني (هك) بسكت إلا ما يفتح فمه الجحش (هك)، وإوعا تصدقوا إني بخرج من الإسطبل إلا أنا معه (هك) أنتو كلكم مجانين، والثعلب (هك) اللي حكي بالأخير أكل دجاج كثير (هك)، أنا حيوان كلكم تعرفونني، حيوان عندي هلق، صوت طيب، وعود وكبايه، وما ينقصني غير (هك) … هذا هذا هذا، فقبلتها «فتنفست موش» هيك دخلك.
الجميع
(بصوت حي)
:
أخرجوه من الإسطبل، أخرجوه حالا، سفيه خليع سكران أسقطوه عن البرميل! أخرجوه من الإسطبل.
فهجم إذ ذاك عليه أربعة من البغال الكبار، اثنان منهم قبضا على رجليه وذنبه، واثنان أمسكاه برأسه، وحملوه كلهم إلى باب الإسطبل، وهو يقول: تذكروا أنكم طردتموني (هك) من جمعيتكم، فلا تعتبوا علي إذا صرت جمل، ولفيت لفه خضرا جزأين (هك)، بطلت كون (هك) حمار خليلكم هالفروه (هك) لا إله إلا الله، وبكره بتسمعوا (هك) عني في جرائد إسطنبول (هك)، هناك بغني وبرقص، وبنبسط بين الحريم (هك)، وأجري بقمة المسار (هلك)، أنتو صلحوا العالم، وخلصوا نفوس البشر (هك)، وأنا أجري (هك)، وكان قد وصل إلى الباب فرماه البغال خارجا، وأغلقوا باب الإسطبل، وأقفلوه كي لا يحاول الدخول ثانية.
