وخصوصا في مثل هذا الوقت،
ففي ساعات الفراغ أسر بصوت رقيق وعود جميل،
ولست كما تظنون صخرا غير أني أدهش كيف أن أمرا ضئيلا يحولكم عن هدفكم،
ويصير اجتماعكم هذا قهوة مصرية كيف أن صوت جحش ينسيكم نفوسكم،
ويسرقكم عقولكم (قف قف هس هس)،
لا تظنوا أني أنكر على الجحش فضله،
لا والحق فإني أبتهج بغنائه في غير هذا المكان،
وأشرب في صحته في غير هذا الموقف فضلا عن أن الأشعار التي أنشدها فيها من التغزل وخليع الكلام ما لا يليق بحضراتكم استماعه،
ماذا يقول عنكم جمهور الحيوانات التي ترشدونها وتنهونها عما أنتم عاملون حاليا؟
ماذا تركتم لأولئك الحيوانات الذين يصلون ليلهم بنهارهم،
غارقين في الفسوق،
ومسرفين في اللذات؟
وكيف نوفق بين تقواكم المعتادة،
وترككم للترف الغير الضئيل،
وبين أعمالكم هذه؟
كيف تسرون وتفرحون بغناء فيه هذه العبارات القبيحة،
والتلميحات الخليعة: «ولقد دخلت على الفتاة،
فدفعتها فتدافعت فقبلتها فتنفست»،
يا أسيادي المكرمين،
عودوا إلى حكمتكم التي تركتموها في هذه الدقيقة،
تأملوا في ما أنتم عاملون،
اذكروا أننا اجتمعنا لنتناقش بأمور خطيرة،
فيها حماية حياتنا،
وحفظ موقفنا كما ذكر في نسخة الدعوة.
لا تظنوا أنني أخالف لكي أعرف،
كلا أنا أخالف حاليا لأني لم أنس الهدف الذي بسببه اجتمعنا،
فسامحوني إن كنت شديد النغمة،
ولكن ذلك نتيجة غيرتي الحاضرة على أبناء جنسي،
ولا أقول ذلك لأتهمكم ضمنا بالتكاسل وفقدان الاكتراث،
ولكن لما رأيتكم غارقين في بحور اللذات،
ساهين مشغولين خفت على مشروعكم من التحول والفساد،
فجئت منبها يا أسيادي لا محذرا ومذكرا لا مهددا.
وكان لكلام الثعلب في النهاية أثر حسن في صدور البغال والجياد،
فندموا كلهم على ما فعلوا،
وانقلبوا ببرهة من أعداء إلى أصدقاء للثعلب الذي كان كلامه منهيا على ذهاب العقل،
وجنون الغناء،
فرماهم في بحر القلق والتفكر،
حتى إن أكثرهم أفاقوا من غفلتهم،
وأخذوا يظهرون علامات الاستحسان،
فالثعلب الذي ابتدأ يتكلم بين هسهسة المستهزئين فاز فوزا واضحا،
وختم خطابه بين رفس الاستحسان.
أحد الحمير
:
أما والحق إن في كلامه زبدة.
أحد البغال
:
إنه لعين الحق،
فقد جئنا لنعقد اجتماع إصلاح،
وليس اجتماع غناء.
أحد الجياد
:
فليعش الثعلب إنه العاقل الوحيد فينا،
يجب أن يقود الجلسة،
واجتمع حوله إذ ذاك عدد كبير من الحاضرين،
وأخذوا يهنئونه على جرأته،
ويمدحون تهذيبه،
ويستغفرون منه لإهانتهم له قبل أن عرفوا عنه شيئا.
(وبينما هم يهنئون الثعلب وقف أحد الحمير الشقر السكارى فهز أذنيه الواقفتين،
وضرب الأرض ضربا قويا حتى شد إليه أنظار الحاضرين،
ثم رفع كاس الخمر فوق رأسه،
وقال):
وفي غفلة منها ولو عاش ساعة (هك)
ترى الزمان مملوكا (هك) خاشعا ولك الحكم
فلا عيش في الدنيا لمن عاش صاحيا (هك)
ومن لم يمت ذاهب العقل بها فاتته الشجاعة (هك)
ما بعرف يا إخواني منين جوني هالبيتين (هك)،
ولكن منين ما كانوا جيدا قد عبروا عن فكري (هك).
إيش يقلقني أنا إن صار إصلاح (هك)،
وإن ما صار،
وإن تم اتحاد،
وإن ما تم أريد أن أسمع غنا الجحش،
وأنبسط (هك)،
أريد أن آكل وأشرب وأفرح بركي بكره موت.
(هك) فارتفعت عند هذا الكلام الضوضاء والهسهسة،
وجاء من أربع زوايا الإصطبل صوت واحد يطلب إسقاط هذا الحمار السكران: اسكت واخرج من الإصطبل.
الحمار
:
إوعا تصدقوا إني (هك) بسكت إلا ما يفتح فمه الجحش (هك)،
وإوعا تصدقوا إني بخرج من الإصطبل إلا أنا معه (هك) أنتو كلكم مجانين،
والثعلب (هك) اللي حكي بالأخير أكل دجاج كثير (هك)،
أنا حيوان كلكم تعرفونني،
حيوان عندي هلق،
صوت طيب،
وعود وكبايه،
وما ينقصني غير (هك) …
هذا هذا هذا،
فقبلتها «فتنفست موش» هيك دخلك.
الجميع
(بصوت حي)
:
أخرجوه من الإصطبل،
أخرجوه حالا،
أحمق خليع سكران أسقطوه عن البرميل!
أخرجوه من الإصطبل.
فهجم إذ ذاك عليه أربعة من البغال الكبار،
اثنان منهم قبضا على رجليه وذيله،
واثنان أمسكاه برأسه،
وحملوه كلهم إلى باب الإصطبل،
وهو يقول: تذكروا أنكم طردتموني (هك) من جمعيتكم،
فلا تعتبوا علي إذا صرت جمل،
ولفيت لفه خضرا جزأين (هك)،
بطلت أكون (هك) حمار خليلكم هالفروه (هك) لا إله إلا الله،
وبكره بتسمعوا (هك) عني في جرائد إسطنبول (هك)،
هناك بغني وبرقص،
وبنبسط بين الحريم (هك)،
وأجري بقمة المسار (هلك)،
أنتو صلحوا العالم،
وخلصوا نفوس البشر (هك)،
وأنا أجري (هك)،
وكان قد وصل إلى الباب فرماه البغال خارجا،
وأغلقوا باب الإصطبل،
وأقفلوه كي لا يحاول الدخول ثانية.
