الفصل الثالث
الاتفاقية
وبعد أن طرد الحمار السكران من الجلسة ، وساد النظام وقف الحصان صاحب الدعوة ، وبدأ يخطب في ضيوفه قائلا :
بسرور لا يحد أرحب بجمعيتي البغال والحمير اللتين قاومتانا في الماضي ، ومن صميم الفؤاد أشكر لكم جميعا تلبيتكم الدعوة ، وتشريفكم هذا الإسطبل ، فقد جعلتموني سعيدا جدا ؛ أولا لأنكم من زمن طويل لم تجتمعوا كلكم تحت سقف واحد . وثانيا لأن آمالي عظيمة في نتائج اجتماعنا الحسنة ، فحضوركم يشير إلى الخير ، وصورة وجوهكم المنيرة تنبئنا بالسلام . خذوني بحلمكم قليلا لأبسط لديكم بعض الكلام بشأن هذا المؤتمر مبينا بوجيز العبارة الغاية التي بسببها دعيتم إليه ، واعلموا يا أسيادي أن الحاجة وليس النظريات الفلسفية دعتني إلى عملي هذا الخطير ، لما رأيت جمعيتنا في تقهقر ، ولما عاينت تقدم أعدائنا السريع هزني عامل الغيرة على صالحنا المشترك ، وباشرت بالمشروع الذي جعلنا حجر زاويته مؤتمرنا هذا السلمي ، نعم إن الحاجة تدفعنا والضرورة تنذرنا ، والصالح العمومي يحركنا إلى إتمام أمرين خطيرين ، ولو على الرغم منا ، أعني وهما الاتفاق والاتحاد .
قد مضى على شقاقنا مئات من السنين ، ونحن لم نزرع في خلالها إلا بذور البغض والشحناء والحقد ، فكانت جمعيتنا تعلم أعضاءها كي يبغضوا أقاربنا الحمير ، وجمعية هؤلاء تحث أعضاءها على القيام ضد إخواننا البغال ، وكلنا أسيادي فروع من أصل واحد قد شتمنا بعضنا في الماضي قد اضطهدنا بعضنا ، وضيقنا على نفوسنا ، وقتلنا الألوف من القردة والثعالب والبقر والجمال ، وغيرهم من الحيوانات التي خلقها الله كما خلقنا وجعلنا كلنا متساوين . قد فرقنا الابن عن والده ، والأخ عن أخيه ، والابنة عن أمها ، والمرأة عن زوجها ، وأضرمنا نيران الفتن في الهيئة الاجتماعية ، ولماذا هذا كله ألتأييد سلطتنا التي هي واحدة ؟ ألينتصر بعضنا على بعض بقتل أنفسنا ؟ فما هو يا ترى سبب شقاقنا ؟ ما الذي فرق بيننا ، وجعلنا أعداء شديدي الخصومة ؟ إني أخجل حينما أتأمل بهذا السبب الطفيف الذي نشأت عنه هذه الانشقاقات القاتلة ، أليس سبب انشقاقنا نحن الخيل عن الجمعية الأصلية قضية أحد الحمير الكبار الذي أراد أن يقترن بدابة في الدير ، ومنعه عن ذلك نائب الأسد ، فقامت قيامة الحمار الفصيح على النائب العظيم .
فرماه البغال خارجا وأغلقوا الباب .
وكان ما كان من الانقلاب الذي ندعوه إصلاحا ، فهل هذه القضية الصغيرة تبقينا متبعثرين عن بعضنا مدى الزمان ؟ هل يجب أن نضحي حياتنا وحياة الملايين من إخواننا إكراما لمخلوقين تخاصما في الأجيال المتوسطة لغايات شخصية ؟ أبسبب هذا نتقاتل ؟ أبسبب هذا نشتغل بالسر ضد بعضنا ، ونبتعد عن الوئام الذي فيه حياتنا ؟ أبسبب أفراد لا نعرفهم إلا من التاريخ نكيد لمن نعرفهم الحيل ، ونسعى في إسقاط بعضنا البعض . قد مضى ما مضى ، قد ارتكب أجدادنا جرائم عديدة ، عار علينا أن نكررها نحن في هذا الجيل ، نعم إني أشعر بهذه الذنوب التي حملت علي كلها ، فصرت أتأوه من ثقلها ، قد اتصلت خطيئة أجدادنا بنا ، فيجب أن نطهر أنفسنا بالقيام بهذا المشروع الذي فيه خير الحيوانية عموما ، ألا تعلمون أن شقاقنا هذا هو سبب سعادة أعدائنا ، وتقدمهم ، ألا تعلمون أن قوة العدو — وهو عدونا كلنا — مؤلفة من ضعفنا ، وتقدمه مستمد من تقهقرنا ، وتقهقرنا ناجم عن انقسامنا ، وانقسامنا ناشئ عن جهلنا ، وجهلنا يثبته فينا غرضنا الأعمى ، ومحبتنا الذاتية ؟ فلنقتل إذن أغراضنا العمياء ، فلنمت ولو إلى حين محبتنا الذاتية ! أين الحكمة التي هبطت علينا من السماء ، قل لي بربك أيها الحمار المحترم ما هي قوتنا الآن ، وأين تلك السلطة الممتدة ، والمجد الشامخ ؟ أين تلك الخيرات الغزيرة التي كانت تطرح على أقدامنا ، قد زالت كلها أو أوشكت أن تزول ، ونحن نحن الجانون على أنفسنا .
كلكم تعلمون أننا الآن في احتياج كلي إلى التكاتف والاتحاد ؛ فالكهربائية عدوتنا اللدودة قد ظهرت في هذه الأيام ، والبخار والهواء المضغوط جعلا خدماتنا للهيئة الاجتماعية أمورا ثانوية ، فكم من أعضاء جمعياتنا يخدمون إله البطالة الآن ، ولا يستطيعون أن يجدوا شغلا أكثر نفعا يشغلهم ، فالعالم قادر على أن يستغني عنا إلا إذا استبدلنا الضعف بالقوة ، وجمعنا كلمتنا ، وتحكمنا في أمورنا عندئذ نعامل العالم كله بالمثل ، ونعلن استقلالنا فيعرف الناس إذ ذاك أن خدماتنا للهيئة الاجتماعية ، ولو كانت أغلى من الكهربائية والبخار فهي أكثر نفعا وأحسن ؛ لأنها أقل خطرا ، وأكثر ثباتا ، ويستطيع أن يتمتع بها كل مخلوق غنيا كان أم فقيرا ، ضعيفا أم قويا ، حقيرا أم عظيما ، أما الآن فكم هي الآفات التي تحيطنا ، وتتهدد وجودنا ؟ أمعنوا النظر في الترقي الحاضر — الترقي الشيطاني القتال — تجدوا أن باب الارتزاق في المدن قد سد في وجوهنا ، فالمركبات تجرها الكهربائية ، والعربات يجرها البخار ، والأحمال الثقيلة ترفع وتنقل بالاسم بقوتنا ، وبالفعل بقوتي البخار والكهربائية . وفي الشهر الماضي قامت شركة كبيرة ضد الخيل التي كانت تجر الترام ، وأخرجت من خدمتها ألف حصان قوي ، وقامت شركة أخرى في إسبانيا مؤخرا وقتلت الوفا من الحمير التي أفسدها الخمول والكسل ، والبغال في روسيا في انحطاط عظيم ، ومع أن جمعية الحمير مكرمة في إسبانيا فهي لا تقوى على أعدائها الجبابرة ، والحكومة الفرنسية قرأت للعالم في هذا الجيل صفحة من تاريخها في أواخر الجيل الثامن عشر ، وبضربة واحدة استأصلت الحمير ، وأبادت جمعياتهم ، أليست هذه المقاومة كلها نتيجة الاختراعات الجديدة ، والقوات الكهربائية الحديثة ؟ قلت : إن أبواب الارتزاق قد سدت أمامنا في المدن ، فهل تظنون أن حالتنا في القرى أحسن ؟ أليس الفلاح في غنى عنا ؟ ألا يحرث أرضه بالآلات الميكانيكية والبخارية التي ظهرت في أواخر هذا الجيل ؟ الزراعة بالآلات ، والحصاد بالآلات ، والخيل على خالقها ؟ زمان داكن ، مستقبل مظلم ، وحياة مرة ذليلة ، قاتل الله السيارة وأحرق في الجحيم مخترعها ، فهذه الآلة وحدها رمت في عالم البطالة الغير المتحرك الوفا من الجياد القوية ، وقد سقطت أسعارها الآن ، وكثر عددها ، فصار يقتنيها كل إنسان فقيرا كان أم غنيا . هذه حقائق تؤلم وتحزن ، وإذا دام هذا الحال يضمحل لا شك جنسنا ، وتتلاشى جمعياتنا ، ألسنا نحن الذين سلط الله الإنسان علينا فقلبنا الآية بمهارتنا ، وتسلطنا عليه في القرون الماضية ؛ قرون الحصان والحمار والبغل ، قرون لم تبرق فيها الكهربائية ، ولم يعتم بأفقها البخار .
قد تمتعتم بلذة السلطة ، وذقتم حلاوة القوة والاستبداد ، فكنتم تجرون الشعب في العربات المقدسة العظيمة إلى حيث شئتم ، وكان إذ ذاك الله السائق ، كنتم إذا نقمتم على الجمال تبدأون عليهم الغارة ، فتزحفون على مخابئهم بألوف من الحمير والبغال ، يقودهم حمار قصير أعمى يمتاز عن إخوانه بصوته الفصيح ، كان إذ ذاك الله السائق ، أما الآن فلا عربة ولا سائق ، فقد هجرنا الهناء ، وحرقتنا الكهربائية بشرارها . وإذا كان قد بقي بعضنا في خدمتنا القديمة ، فلا يعامل قط كما كنا نعامل في الماضي ، فإذا وقفنا أمام العربة ، وشردنا أو تعثرنا أو وقفنا هز لنا السائق الظالم سوطه ، هذه هي نتيجة ضعفنا ، فالناس ينظرون إلينا ، ويجدوننا في خصام ، فيستخفون بنا ويذلوننا ، وفي النهاية يطردوننا من بيوتهم وإسطبلاتهم ، فتأملوا يا أسيادي في هذه الحالة ، يوجد في جمعيتنا الآن خمسة آلاف حصان بطالين طردوا من مراكزهم ؛ لأن أصحابهم يفضلون خيل الكهربائية على خيل الله ، فمن أين يأكل هؤلاء المساكين ؟ فلو لم تكن الحروب قائمة أبدا على قدم وساق بين تابعي الأسد والبرابرة لكانوا يموتون جوعا ، فيفسد الهواء من نتانتهم ، فقد بعثنا في الأسبوع الماضي ألفي حصان إلى الصين ، وألفي حصان إلى الترانسفال فتستخدمهم هنالك الدول البشرية لغاياتها الدنيئة ، وهم لا يكترثون بذلك ؛ لأنهم يختالون مضطرين ، ويجاملون مكرهين ، من منا يموت شهيد مبدئه في هذه الأيام ؟ فمن كان بأشد الحاجة إلى المال يخدم من يستأجره بأجرة كبيرة ، ونحن لا نلومهم بل يجب أن نلوم أنفسنا ؛ لأننا غافلون عن مصلحتنا ، لاهون بالانقسام ، تائهون في صحاري الأوهام وصحراء التخيلات ، وهذا أنا الآن ألقي عليكم سؤالا صغيرا : هل تريدون أن تعيدوا سلطتكم ، وتعززوا أنفسكم ؟ هل لكم أقل مطمع في هذه الحياة ؟ فإذا كان ذلك فعليكم بالاتحاد ، عليكم بالتحالف ، ولننس اختلافاتنا الصغيرة ، ولنذكر أننا كلنا من طائفة واحدة ، ومن نوع حيواني واحد ، جمعياتنا مشتقة بعضها من البعض ، والمرجع كله إلى أصل واحد نتبع معلما واحدا نعبده ، ونحبه فوق كل شيء ، ولا يهم إن أحب الحمير الأم أكثر من الابن ، أو الأب أكثر من الابن ، فلا يجب أن نختلف ونتناقش على مسائل وهمية لا دخل لها في شرائعنا ، فهل قال لنا الأسد — له المجد — أن نعبده بطريقة مخصوصة ؟ هل أمرنا بأن نتخاصم بسبب دمه وجسده ؟ هل يهمه إن عبدناه رأسا أم بواسطة الصور والتماثيل ؟ نعم قد حثنا لا بل قد أمرنا بمحبة بعضنا بعضا ، حتى إنه قال : حبوا أعداءكم ، فلماذا إذن لا نعمل بقوله هذا ، ونهمل ما لم يقل لنا عنه شيئا . نعم يا أسيادي قد تفكرت كثيرا في هذه الاختلافات ، ووجدت بعد الدرس المتواصل أن الأسد لم يقل لنا عنها في كتابه شيئا ، ولذلك تحققت أنه لا يريدها ، وأظن أنه يتألم إذا رآنا نقاتل بعضنا بعضا ، فالاختلافات هذه لم يولدها إلا مطامع من تقدمنا من القواد ، إنها والحق يقال بنت تلك الاجتماعات الشريرة التي عقدها أجدادنا في الأجيال الأولى ؛ ليقفوا كما كانوا يزعمون على تفسير حقيقي لأقوال الأسد التي لا يوجد في كتب الفلسفة والحكمة أبسط منها ، وكلكم لا شك تعلمون ما كان لهذه الاجتماعات من التأثير السيئ على العالم عموما وعلى جمعيتنا خصوصا .
