الفصل الثالث
الاتفاقية
وبعد أن طرد الحمار السكران من الجلسة،
وانتشر النظام وقف الحصان صاحب الدعوة،
وبدأ يخطب في ضيوفه قائلا:
بسرور لا يقاس أرحب بجمعيتي البغال والحمير اللتين قاومتانا في الماضي،
ومن عمق الفؤاد أشكر لكم جميعا استجابتكم للدعوة،
وتكريمكم هذا الإصطبل،
فقد جعلتموني سعيدا جدا؛
أولا لأنكم من زمن طويل لم تجتمعوا كلكم تحت سقف واحد.
وثانيا لأن آمالي عظيمة في نتائج اجتماعنا الحسنة،
فحضوركم يدل على الخير،
وصورة وجوهكم المنيرة تنبئنا بالسلام.
خذوني بصبركم قليلا لأعرض عليكم بعض الكلام بشأن هذا الاجتماع مبينا بوجيز العبارة الهدف الذي بسببه دعيتم إليه،
واعلموا يا أسيادي أن الحاجة وليس الافتراضات العقلية دعتني إلى عملي هذا الخطير،
لما رأيت جمعيتنا في تأخر،
ولما لاحظت تقدم أعدائنا السريع هزني عامل الغيرة على مصلحتنا المشتركة،
وبدأت بالمشروع الذي جعلنا حجر زاويته اجتماعنا هذا السلمي،
نعم إن الحاجة تدفعنا والضرورة تنذرنا،
والمصلحة العمومية تحركنا إلى إتمام أمرين خطيرين،
ولو على الرغم منا،
أعني وهما الاتفاق والاتحاد.
قد مر على انقسامنا مئات من السنين،
ونحن لم نزرع في خلالها إلا بذور البغض والكراهية والحقد،
فكانت جمعيتنا تعلم أعضاءها كي يبغضوا أقاربنا الحمير،
وجمعية هؤلاء تحث أعضاءها على الوقوف ضد إخواننا البغال،
وكلنا أسيادي فروع من أصل واحد قد شتمنا بعضنا في الماضي قد اضطهدنا بعضنا،
وضيقنا على نفوسنا،
وقتلنا الألوف من القردة والثعالب والبقر والجمال،
وغيرهم من الحيوانات التي خلقها الله كما خلقنا وجعلنا كلنا متساوين.
قد فرقنا الابن عن والده،
والأخ عن أخيه،
والابنة عن أمها،
والمرأة عن زوجها،
وأشعلنا نيران الفوضى في الإدارة الاجتماعية،
ولماذا هذا كله ألتأييد سلطتنا التي هي واحدة؟
ألينتصر بعضنا على بعض بقتل أنفسنا؟
فما هو يا ترى سبب انقسامنا؟
ما الذي فرق بيننا،
وجعلنا أعداء شديدي الخصومة؟
إني أخجل حينما أتأمل بهذا السبب الضئيل الذي نشأت عنه هذه الانقسامات القاتلة،
أليس سبب انقسامنا نحن الخيل عن الجمعية الأصلية قضية أحد الحمير الكبار الذي أراد أن يتزوج بدابة في المعبد،
ومنعه عن ذلك نائب الأسد،
فقامت قيامة الحمار الخطيب على النائب العظيم.
فرماه البغال خارجا وأغلقوا الباب.
وكان ما كان من التحول الذي ندعوه إصلاحا،
فهل هذه القضية الصغيرة تبقينا متبعثرين عن بعضنا طوال الزمان؟
هل يجب أن نضحي حياتنا وحياة الملايين من إخواننا إكراما لمخلوقين تخاصما في الأجيال المتوسطة لأهداف شخصية؟
أبسبب هذا نتقاتل؟
أبسبب هذا نشتغل بالسر ضد بعضنا،
ونبتعد عن الاتفاق الذي فيه حياتنا؟
أبسبب أفراد لا نعرفهم إلا من التاريخ ندبر لمن نعرفهم الحيل،
ونسعى في إسقاط بعضنا البعض.
قد مر ما مر،
قد ارتكب أجدادنا جرائم عديدة،
عار علينا أن نكررها نحن في هذا الجيل،
نعم إني أشعر بهذه الذنوب التي حملت علي كلها،
فصرت أتأوه من ثقلها،
قد اتصلت خطيئة أجدادنا بنا،
فيجب أن نطهر أنفسنا بتنفيذ هذا المشروع الذي فيه خير الحيوانية عامة،
ألا تعلمون أن انقسامنا هذا هو سبب سعادة أعدائنا،
وتقدمهم،
ألا تعلمون أن قوة العدو — وهو عدونا كلنا — مكونة من ضعفنا،
وتقدمه مأخوذ من تأخرنا،
وتأخرنا ناتج عن انقسامنا،
وانقسامنا ناتج عن جهلنا،
وجهلنا يثبته فينا غرضنا الأعمى،
ومحبتنا الشخصية؟
فلنقتل إذن أغراضنا العمياء،
فلنمت ولو إلى حين محبتنا الشخصية!
أين الحكمة التي هبطت علينا من السماء،
قل لي بربك أيها الحمار المحترم ما هي قوتنا حاليا،
وأين تلك السلطة الكاملة،
والمجد الشامخ؟
أين تلك النعم الغزيرة التي كانت تلقى على أقدامنا،
قد زالت كلها أو أوشكت أن تزول،
ونحن نحن الجانون على أنفسنا.
كلكم تعلمون أننا حاليا في احتياج كلي إلى التعاون والاتحاد؛
فالكهربائية عدوتنا شديدة الخصومة قد ظهرت في هذه الأيام،
والبخار والهواء المضغوط جعلا خدماتنا للإدارة الاجتماعية أمورا جانبية،
فكم من أعضاء جمعياتنا يخدمون إله التعطل عن العمل حاليا،
ولا يستطيعون أن يجدوا شغلا أكثر نفعا يوظفهم،
فالعالم قادر على أن يستغني عنا إلا إذا استبدلنا الضعف بالقوة،
وجمعنا كلمتنا،
وتحكمنا في أمورنا عندها نعامل العالم كله بالمثل،
ونعلن استقلالنا فيعرف الناس إذ ذاك أن خدماتنا للإدارة الاجتماعية،
ولو كانت أغلى من الكهربائية والبخار فهي أكثر نفعا وأحسن؛
لأنها أقل خطرا،
وأكثر ثباتا،
ويستطيع أن يتمتع بها كل مخلوق غنيا كان أم فقيرا،
ضعيفا أم قويا،
حقيرا أم عظيما،
أما حاليا فكم هي الآفات التي تحيطنا،
وتتهدد وجودنا؟
حدقوا النظر في التطور الحاضر — التطور الجهنمي المميت — تجدوا أن باب الرزق في المدن قد سد في وجوهنا،
فالمركبات تجرها الكهربائية،
والعربات يجرها البخار،
والأحمال الثقيلة ترفع وتنقل بالاسم بقوتنا،
وبالفعل بقوتي البخار والكهربائية.
وفي الشهر الماضي قامت شركة كبيرة ضد الخيل التي كانت تجر الترام،
وأخرجت من خدمتها ألف حصان قوي،
وقامت شركة أخرى في إسبانيا حديثا وقتلت الوفا من الحمير التي أفسدها الخمول والكسل،
والبغال في روسيا في هبوط عظيم،
ومع أن جمعية الحمير مكرمة في إسبانيا فهي لا تقوى على أعدائها الجبابرة،
والحكومة الفرنسية قرأت للعالم في هذا الجيل صفحة من تاريخها في أواخر الجيل الثامن عشر،
وبضربة واحدة اقتلعت الحمير،
ودمرت جمعياتهم،
أليست هذه المواجهة كلها نتيجة الاختراعات الجديدة،
والقوات الكهربائية الحديثة؟
قلت: إن أبواب الرزق قد سدت أمامنا في المدن،
فهل تظنون أن حالتنا في القرى أحسن؟
أليس الفلاح في غنى عنا؟
ألا يحرث أرضه بالآلات الآلية والتي تعمل بالبخار التي ظهرت في أواخر هذا الجيل؟
الزراعة بالآلات،
والحصاد بالآلات،
والخيل على خالقها؟
زمان داكن،
مستقبل مظلم،
وحياة مرة ذليلة،
قاتل الله السيارة وأحرق في الجحيم مخترعها،
فهذه الآلة بمفردها رمت في عالم التعطل عن العمل الغير المتحرك الوفا من الجياد القوية،
وقد سقطت أسعارها حاليا،
وكثر عددها،
فصار يقتنيها كل إنسان فقيرا كان أم غنيا.
هذه حقائق تؤلم وتحزن،
وإذا دام هذا الحال يتلاشى لا شك جنسنا،
وتتلاشى جمعياتنا،
ألسنا نحن الذين سلط الله الإنسان علينا فقلبنا الآية بمهارتنا،
وتحكمنا فيه في القرون الماضية؛
قرون الحصان والحمار والبغل،
قرون لم تبرق فيها الكهربائية،
ولم يظلم بأفقها البخار.
قد تمتعتم بلذة السلطة،
وذقتم حلاوة القوة والاستبداد،
فكنتم تجرون الشعب في العربات المقدسة العظيمة إلى حيث شئتم،
وكان إذ ذاك الله السائق،
كنتم إذا غضبتم على الجمال تبدأون عليهم الهجمة،
فتزحفون على مخابئهم بألوف من الحمير والبغال،
يقودهم حمار قصير أعمى يمتاز عن إخوانه بصوته الواضح،
كان إذ ذاك الله السائق،
أما حاليا فلا عربة ولا سائق،
فقد تركتنا الهناء،
وحرقتنا الكهربائية بشرارها.
وإذا كان قد بقي بعضنا في خدمتنا القديمة،
فلا يعامل قط كما كنا نعامل في الماضي،
فإذا وقفنا أمام العربة،
وشردنا أو تعثرنا أو وقفنا هز لنا السائق الظالم سوطه،
هذه هي نتيجة ضعفنا،
فالناس ينظرون إلينا،
ويجدوننا في خصام،
فيستخفون بنا ويذلوننا،
وفي النهاية يطردوننا من بيوتهم وإصطبلاتهم،
فتأملوا يا أسيادي في هذه الحالة،
يوجد في جمعيتنا حاليا خمسة آلاف حصان بطالين طردوا من مراكزهم؛
لأن أصحابهم يفضلون خيل الكهربائية على خيل الله،
فمن أين يأكل هؤلاء المساكين؟
فلو لم تكن الحروب واقعة أبدا على قدم وساق بين تابعي الأسد وسكان البربر لكانوا يموتون جوعا،
فيفسد الهواء من نتانتهم،
فقد بعثنا في الأسبوع الماضي ألفي حصان إلى الصين،
وألفي حصان إلى الترانسفال فتستخدمهم هنالك الدول البشرية لأهدافها الدنيئة،
وهم لا يكترثون بذلك؛
لأنهم يتمايلون مضطرين،
ويجاملون مجبرين،
من منا يموت شهيد اعتقاداته في هذه الأيام؟
فمن كان بأشد الحاجة إلى المال يخدم من يستأجره بأجرة كبيرة،
ونحن لا نلومهم بل يجب أن نلوم أنفسنا؛
لأننا ساهون عن مصلحتنا،
مشغولون بالانقسام،
تائهون في صحاري الأوهام وصحراء التخيلات،
وهذا أنا حاليا ألقي عليكم سؤالا صغيرا: هل تريدون أن تعيدوا سلطتكم،
وتقووا أنفسكم؟
هل لكم أقل طموح في هذه الحياة؟
فإذا كان ذلك فعليكم بالاتحاد،
عليكم بالاتفاق،
ولننس اختلافاتنا الصغيرة،
ولنذكر أننا كلنا من فريق واحد،
ومن نوع حيواني واحد،
جمعياتنا مأخوذة بعضها من البعض،
والأصل كله أصل واحد نتبع معلما واحدا نعبده،
ونحبه فوق كل شيء،
ولا فرق إن أحب الحمير الأم أكثر من الابن،
أو الأب أكثر من الابن،
فلا يجب أن نختلف ونتناقش على مسائل وهمية لا دخل لها في شرائعنا،
فهل قال لنا الأسد — له المجد — أن نعبده بطريقة مخصوصة؟
هل أمرنا بأن نتخاصم بسبب دمه وجسده؟
هل يزعجه إن عبدناه رأسا أم من خلال الصور والتماثيل؟
نعم قد حثنا لا بل قد أمرنا بمحبة بعضنا بعضا،
حتى إنه قال: حبوا أعداءكم،
فلماذا إذن لا نعمل بقوله هذا،
ونهمل ما لم يقل لنا عنه شيئا.
نعم يا أسيادي قد تفكرت كثيرا في هذه الاختلافات،
ووجدت بعد الدرس المتواصل أن الأسد لم يقل لنا عنها في كتابه شيئا،
ولذلك تحققت أنه لا يريدها،
وأظن أنه يتألم إذا رآنا نقاتل بعضنا بعضا،
فالاختلافات هذه لم يولدها إلا رغبات من تقدمنا من القواد،
إنها والحق يقال بنت تلك الاجتماعات الشريرة التي عقدها أجدادنا في الأجيال الأولى؛
ليقفوا كما كانوا يعلنون على تفسير حقيقي لأقوال الأسد التي لا يوجد في كتب العلوم والحكمة أبسط منها،
وكلكم لا شك تعلمون ما كان لهذه الاجتماعات من التأثير السيئ على العالم عامة وعلى جمعيتنا خصوصا.
