تعلمنا شريعتنا إنكار النفس ، ونحن لا نتجاهل إلا قريبنا ، تعلمنا محبة العدو ونحن لا نحب إلا أنفسنا ، تعلمنا الترك والابتعاد عن حطام الدنيا ونحن أكثر الحيوانات تمسكا بها ، ثم نفسر آيات الكتاب بصورة تساعدنا على طموحاتنا ، فنحن نعلم حق العلم أن أجدادنا ومعلمي الجمعية الأولين أخطئوا في اجتماعاتهم ، وقد ارتكبوا جرائم فظيعة في تفسير شيء واضح ، فأي اجتماع عقد في الأجيال الأولى ، ولم يحدث فيه الضرب والقتل والذبح . إن تلك الاجتماعات لم تكن إلا اجتماعات جهل ، وشتم وتعيير ، فيها كانت تدور المناقشات الواقعية ، والمجادلات المعقدة الغامضة التي لا يفهمها عاقل ، اسمعوا ما قاله أحد الحمير العلماء عن هذه الاجتماعات التي بلا فائدة : « وأراني مضطرا إلى قول الحق عن هذه الاجتماعات ، فأنا أتشاءم من كل اجتماع تابعين ؛ لأنني لم أر حتى هذا الوقت نتيجة حسنة لواحد منها ، ولم أحضر اجتماعا واحدا كانت منافعه أكثر من أضراره ، فعقدوا الاجتماعات عوضا عن أن يسيطروا على زعماء الشر كانوا يزيدونهم شرا وشغبا ، فالمناقشات الواقعية ، والمجادلات المعقدة الفارغة كانت منتشرة في كل اجتماعاتهم » . وهذا كلام أحد أعضاء الجمعية الذي لا شك في صحته ؛ إذ لا نقدر أن نتهمه بالتعصب والانقسام لأهداف شخصية ، ومما يدلنا على ضعف أولئك الرؤساء وخمولهم ما نقرؤه في المكتوب لأحداث الاجتماع الأول العظيم ، جاء فيه أن أعضاء الإجتماع لما لم يستطيعوا أن يميزوا الكتب الحقيقية من الكتب الكاذبة وضعوها جميعها على طاولة وخلطوها ، ثم أخذوا يتوسلون إلى الروح القدس طالبين أن تسقط الكتب الكاذبة على الأرض ، وتبقى الصحيحة على الطاولة بصعوبة ، وهكذا صار كما يصورون ، لا تظنوا أن إيماني في الروح القدس ضعيف ، كلا غير أن الله — علا وجل — أعطانا عقولا نتفكر بها ، ونميز بين الحقيقة والوهم .
فهل تريدون أن يقال عن اجتماعنا هذا ما قاله ذاك الحمار عن الاجتماعات القديمة ، كان أجدادنا يجتمعون ليقاوم بعضهم بعضا ، وينتقموا من الذين كانوا يظنونهم منفصلين ، وقد فاتهم — برد الله تربتهم — أن في صراع المنفصلين مجاهدة لأنفسهم ، أما نحن فنجتمع في الوقت الحاضر لنقاوم قوات الشر الحقيقية ؛ القوات التي ظهرت نتائجها ، وأثرت كثيرا في مصالحنا ، فصرنا نشعر بالانهزام ، ونحس بالسقوط ، نعم إن البرهان على تقدم أعدائنا برهان واضح لا يعرفه إلا كل أبله كسول ، ولا حاجة للقول إن اجتماعنا هذا على جانب عظيم من الأهمية ، وسيدون التاريخ أعمالنا بماء الذهب إن شاء الله . وإذا كانت حيوانات هذه الجيل لا تقدر مشروعنا حق قدره ، فهذا لا يمنعنا عن فعله تاركين الحكم أحفادنا . العالم كله يتقدم وليس من الواجب أن نبقى نحن مصرين بأغلاط أجدادنا الغير المتعمدة ؛ فهم نقلوا لنا التفكك والخصام ، ونحن ننقل لأبناءنا المحبة والإتفاق ، أضاع أولئك المساكين أوقاتهم في المناقشة الفارغة ، ونحن نصرف نوينا عمل المشاريع المفيدة ، فكيف نستطيع أن نرعب أعداءنا ونكون أسياد عليهم ، إذا كان لا يمكننا أن نجمع كلمتنا ، ونرتبط مع بعضنا برباط الشريعة والجنس . قد أخطأ أجدادنا ، فهل من الواجب علينا أن نتبع أثرهم ، ونرتكب الجرائم التي ارتكبوها ، فلنبتعد عن المناقشات الواقعية ، والمجادلات المعقدة ، ولننظر في أمر واحد فقط ، هل يقدم انقسامنا على أنفسنا نفعا ؟ هل نستطيع الوقوف أمام القوات الكهربائية والعاملة بالبخار ونحن منقسمون ، ألا نسحقها سحقا إذا جمعنا ثروتنا وقوتنا والعلمية ، وجمعنا قدرتنا ، وجعلنا من جمعياتنا كلها جمعية واحدة عمومية ؟ اطردوا من عقولكم كل التعصب والرغبات الدنيئة ، وتذكروا أنكم كلكم من تبعة الأسد العظيم ، وأبناء الإله الواحد القدير ، فلا حمار ولا بغل ولا جواد ولا كبش بيننا ، بل كلنا حيوانات نتحد بالمسار ، ونشترك بالجنسية ، ونرفع رءوسنا تحت سماء واحدة ، ويجري في عروقنا الدم الذي يجري في عروق إخواننا ، وتشرق على مراعينا شمس واحدة ، ما بالنا إذن لا ننظر إلى سوء حالتنا ، ونعمل على تحسينها ، نحن كلنا نعبد إلها واحدا ، ونتنفس هواء واحدا ، فلماذا إذن لا نتخذ الوسائل المؤثرة لتجنب أسباب سقوطنا .
كونوا مستعدين ، واصرفوا عنكم الضربة قبل أن تنزل عليكم « درهم حماية أفضل من كثير من الدواء » ، إن القوات الكهربائية تضر بمصلحتنا ، فيجب علينا أن نحطمها تحطيما ، يجب أن نبقيها في قلب الأرض ، وكيف يمكن لنا إتمام ذلك ، بالاتحاد ! إن التطور الحديث يحفر تحت قصورنا العالية ، ولا مفر أن تصبح رءوسنا يوما بين الحطام إذا لم نوقفه عن متابعة عمله ، ولا نستطيع قتل التطور الحديث إلا بإيجاد التطور جديد معاكس له ، ولا نقدر أن ننشئ هذا التطور إلا بجمع كلمتنا ، إن النجاح المرئي الذي امتاز به هذا الجيل الشرير واقف على سرقة كل ثرواتنا ، ووضعها بيد الأفراد القليلين ، إذن يجب علينا إيقاف هذا النجاح وقتله في طريقه ، وذلك لا يتيسر لنا إلا إذا جعلنا جمعياتنا هذه جمعية واحدة يقودها حيوان واحد ، هذه خلاصة كلامي أكررها بعبارة بسيطة حتى لا يحصل سوء تفاهم ، نحن ضد القوات الكهربائية ، والعاملة بالبخار ، والهواء المضغوط معا .
نحن ضد التطور الحديث بكل مظاهره .
الحصان يخطب : نحن ضد التطور الحديث .
نحن ضد الاختراعات الحديثة ، والأفكار الجديدة الخبيثة .
نحن ضد النجاح الواقف على المادة الذي مد يده إلى ذخائرنا ، وسرق منا كل نفيس عندنا ، وأنتم تعلمون ما لعدونا من القوة وصلابة الجانب ، ولكن لا مفر من إزالة ، ولذة الفوز تزداد كلما ازدادت قوة العدو ، ولكن كيف ننتصر بالاتحاد ، بالاتحاد ، بالاتحاد ، بالاتحاد القوة ، وبالانقسام الضعف ، بالاتحاد التقدم والنجاح ، وبالانقسام الانسحاب والضعف ، بالاتحاد المجد والعلى ، والانقسام الذل والخمول ، بالاتحاد السيادة والقوة والسلطة ، وبالانقسام والتفرق والإكراه والتحاقر ، بالاتحاد العمل المفيد ، وبالانقسام العطلة المضرة ، بالاتحاد الحياة ، وبالانقسام الموت ، بالاتحاد نبقى مسيطرين ، ونظهر على العدو ، وبالانقسام تفقد سلطتنا ، وتختفي جمعيتنا ، وتتبعها شياطين الشر والخباثة ، فاختاروا إذا أحد الأمرين ؛ إما أن ننقسم ونموت ، وإما أن نتحد ونعيش .
فصرخ الجميع بصوت واحد « الاتحاد والحياة » ، « الاتحاد والمحبة » ، وأخذوا يركلون بأرجلهم دليل الاستحسان والإعجاب بما جاء به ذلك البحر الفهيم من قوة المعاني ، وضوح الكلام ، وصحة البرهان ، وقوة الحجة ، ثم قام البغل وشكر أولا صاحب الدعوة ، وأثنى عليه كثيرا ، وأبدى شيئا كثيرا من الاحترام والمدح ، وهما من أهم أدبيات جمع الحيوانات ، ثم قال : « ما كنت أحسب أن الحصان المحترم يدعونا إلى حظيرته المملوءة ليحثنا على الاتحاد ، وانكر الخصام والعناد ، ما كنت أحسب أن هذا المحترم يبدأ بمشروع شريف كهذا ، ويكون أول من ضحى لأجله حقوقه ومصلحته ، ما كنت أحسب أن بعد هذا الفراق الطويل ( وكانت الدموع تتساقط على وجنتيه ، فأخذ منديله ، ومسح عينيه ، وتابع كلامه بصوت منخفض ) الفراق الطويل الذي ولد في قلوبنا الكرة والبغضاء والقسوة ، يقوم حصان محترم عالم بدعوة جديدة ، لربما حسبها البعض انحرافا ، ورماها آخرون بباطل الكلام ، ولكن سواء عدت انحرافا أو لم تعد فهي أشرف وأعظم دعوة يقوم بها الحيوانات بعد أن حل فيهم التفكك ، ومن منا لا يريد أن يتمتع بالقوة التي حصل عليها أجدادنا وقدماؤنا ، من منا لا يريد أن يسترد ذاك المجد السابق الذي مرت عليه دواليب الكهربائية في هذا الجيل ، فأوشكت تحطمه تحطيما ، من منا لا يريد أن يدخل هيكل ذاك السلطان العظيم الذي سود وجهه دخان المراكب العاملة بالبخار .
