تعلمنا شريعتنا نكران الذات،
ونحن لا ننكر إلا قريبنا،
تعلمنا محبة العدو ونحن لا نحب إلا أنفسنا،
تعلمنا التقشف والابتعاد عن حطام الدنيا ونحن أكثر الحيوانات تمسكا بها،
ثم نفسر آيات الكتاب بصورة تساعدنا على مطامعنا،
فنحن نعلم حق العلم أن أجدادنا ومعلمي الجمعية الأولين أخطئوا في اجتماعاتهم،
وقد ارتكبوا جرائم فظيعة في تفسير شيء واضح،
فأي اجتماع عقد في الأجيال الأولى،
ولم يحدث فيه الضرب والقتل والذبح.
إن تلك الاجتماعات لم تكن إلا اجتماعات جهل،
وسباب وتعيير،
فيها كانت تدور المناقشات المنطقية،
والمجادلات المعقدة المبهمة التي لا يفهمها عاقل،
اسمعوا ما قاله أحد الحمير العلماء عن هذه الاجتماعات الباطلة: «وأراني مضطرا إلى قول الحق عن هذه الاجتماعات،
فأنا أتشاءم من كل اجتماع تابعين؛
لأنني لم أر حتى الآن نتيجة حسنة لواحد منها،
ولم أحضر اجتماعا واحدا كانت منافعه أكثر من أضراره،
فعقدوا الاجتماعات عوضا عن أن يسيطروا على زعماء الشر كانوا يزيدونهم شرا وتمردا،
فالمناقشات المنطقية،
والمجادلات المعقدة الفارغة كانت سائدة في كل اجتماعاتهم».
وهذا كلام أحد أعضاء الجمعية الذي لا ريب في صحته؛
إذ لا نقدر أن نتهمه بالتعصب والانقسام لغايات ذاتية،
ومما يدلنا على ضعف أولئك الرؤساء وخمولهم ما نقرؤه في المكتوب لوقائع الاجتماع الأول العظيم،
جاء فيه أن أعضاء المجلس لما لم يستطيعوا أن يميزوا الكتب الحقيقية من الكتب الكاذبة وضعوها جميعها على طاولة وخلطوها،
ثم أخذوا يتوسلون إلى الروح القدس طالبين أن تسقط الكتب الكاذبة على الأرض،
وتبقى الصحيحة على الطاولة بأعجوبة،
وهكذا صار كما يزعمون،
لا تظنوا أن إيماني في الروح القدس فاتر،
كلا غير أن الله — عز وجل — أعطانا عقولا نتفكر بها،
ونميز بين الحقيقة والوهم.
فهل تريدون أن يقال عن اجتماعنا هذا ما قاله ذاك الحمار عن الاجتماعات القديمة،
كان أجدادنا يجتمعون ليقاوم بعضهم بعضا،
وينتقموا من الذين كانوا يظنونهم منفصلين،
وقد فاتهم — برد الله ثراهم — أن في مقاومة المنفصلين مقاومة لأنفسهم،
أما نحن فنجتمع الآن لنقاوم قوات الشر الحقيقية؛
القوات التي ظهرت نتائجها،
وأثرت كثيرا في مصالحنا،
فصرنا نشعر بالتقهقر،
ونحس بالسقوط،
نعم إن البرهان على تقدم أعدائنا برهان حسي لا يجهله إلا كل أبله خامل،
ولا حاجة للقول إن اجتماعنا هذا على جانب عظيم من الأهمية،
وسيدون التاريخ أعمالنا بماء الذهب إن شاء الله.
وإذا كانت حيوانات هذه الجيل لا تقدر مشروعنا حق قدره،
فهذا لا يحولنا عن القيام به تاركين الحكم لذريتنا.
العالم كله يتقدم وليس من الواجب أن نبقى نحن مصرين بأغلاط أجدادنا الغير المقصودة؛
فهم أورثونا الشقاق والخصام،
ونحن نورث أبناءنا المحبة والوئام،
أضاع أولئك المساكين أوقاتهم في المناقشة الفارغة،
ونحن نصرف هممنا إلى القيام بالمشاريع المفيدة،
فكيف نستطيع أن نرهب أعداءنا ونسود عليهم،
إذا كان لا يمكننا أن نجمع كلمتنا،
ونرتبط مع بعضنا برابطة الشريعة والجنس.
قد أخطأ أجدادنا،
فهل من الواجب علينا أن نقتفي أثرهم،
ونرتكب الجرائم التي ارتكبوها،
فلنبتعد عن المناقشات المنطقية،
والمجادلات المعقدة،
ولننظر في أمر واحد فقط،
هل يجدينا انقسامنا على أنفسنا نفعا؟
هل نستطيع الوقوف أمام القوات الكهربائية والبخارية ونحن منقسمون،
ألا نسحقها سحقا إذا جمعنا قوتنا المالية والعلمية،
وضممنا قدرتنا،
وجعلنا من جمعياتنا كلها جمعية واحدة عمومية؟
اطردوا من عقولكم كل التعصب والأميال الدنيئة،
وتذكروا أنكم كلكم من تبعة الأسد العظيم،
وأبناء الإله الواحد القدير،
فلا حمار ولا بغل ولا جواد ولا كبش بيننا،
بل كلنا حيوانات نتحد بالمسار،
ونشترك بالجنسية،
ونرفع رءوسنا تحت سماء واحدة،
ويجري في عروقنا الدم الذي يجري في عروق إخواننا،
وتشرق على مراعينا شمس واحدة،
ما بالنا إذن لا ننظر إلى سوء حالتنا،
ونعمل على تحسينها،
نحن كلنا نعبد إلها واحدا،
ونتنفس هواء واحدا،
فلماذا إذن لا نتخذ الوسائط الفعالة لتجنب أسباب سقوطنا.
كونوا متيقظين،
وابعدوا عنكم الضربة قبل أن تنزل عليكم «درهم حماية أفضل من كثير من الدواء»،
إن القوات الكهربائية تضر بصالحنا،
فيجب علينا أن نحطمها تحطيما،
يجب أن نبقيها في قلب الأرض،
وكيف يتسنى لنا إتمام ذلك،
بالاتحاد!
إن التمدن الحديث يحفر تحت قصورنا الشائقة،
ولا بد أن تصبح رءوسنا يوما بين الأنقاض إذا لم نوقفه عن متابعة عمله،
ولا نستطيع قتل التمدن الحديث إلا بإيجاد تمدن جديد مناقض له،
ولا نقدر أن ننشئ هذا التمدن إلا بجمع كلمتنا،
إن النجاح المادي الذي امتاز به هذا الجيل الشرير قائم بسلبنا كل خيراتنا،
ووضعها بيد الأفراد القليلين،
إذن يجب علينا إيقاف هذا النجاح وقتله في طريقه،
وذلك لا يتيسر لنا إلا إذا جعلنا جمعياتنا هذه جمعية واحدة يترأسها حيوان واحد،
هذه خلاصة كلامي أكررها بعبارة بسيطة حتى لا يحصل سوء تفاهم،
نحن ضد القوات الكهربائية،
والبخارية،
والهواء المضغوط معا.
نحن ضد التمدن الحديث بكل مظاهره.
الحصان يخطب: نحن ضد التمدن الحديث.
نحن ضد الاختراعات الحديثة،
والمبادئ الجديدة الخبيثة.
نحن ضد النجاح المادي الذي مد يده إلى ذخائرنا،
وسلبنا كل نفيس عندنا،
وأنتم تعلمون ما لعدونا من القوة وصلابة الجانب،
ولكن لا بد من إبادته،
ولذة النصر تزداد كلما ازدادت قوة العدو،
ولكن كيف ننتصر بالاتحاد،
بالاتحاد،
بالاتحاد،
بالاتحاد القوة،
وبالانقسام الضعف،
بالاتحاد التقدم والنجاح،
وبالانقسام التقهقر والانحطاط،
بالاتحاد المجد والعلى،
والانقسام الذل والخمول،
بالاتحاد السيادة والقوة والسلطة،
وبالانقسام الحقاة والعبودية والهوان،
بالاتحاد العمل المفيد،
وبالانقسام العطلة المضرة،
بالاتحاد الحياة،
وبالانقسام الموت،
بالاتحاد نبقى سائدين،
ونظهر على العدو،
وبالانقسام تفقد سلطتنا،
وتضمحل جمعيتنا،
وتخلفها شياطين الشر والرذيلة،
فاختاروا إذا أحد الأمرين؛
إما أن ننقسم ونموت،
وإما أن نتحد ونحيا.
فصرخ الجميع بصوت واحد «الاتحاد والحياة»،
«الاتحاد والمحبة»،
وأخذوا يركلون بأرجلهم دلالة الاستحسان والإعجاب بما جاء به ذلك البحر الفهيم من بلاغة المعاني،
وضوح الكلام،
وسداد البرهان،
وقوة الحجة،
ثم قام البغل وشكر أولا صاحب الدعوة،
وأثنى عليه كثيرا،
وأبدى شيئا كثيرا من التبجيل والمجاملة،
وهما من أهم أدبيات معشر الحيوانات،
ثم قال: «ما كنت أحسب أن الحصان المحترم يدعونا إلى إسطبله العامر ليحثنا على الاتحاد،
ويندد بالشقاق والعناد،
ما كنت أحسب أن هذا الفاضل يبدأ بمشروع شريف كهذا،
ويكون أول من ضحى لأجله حقوقه ومصلحته،
ما كنت أحسب أن بعد هذا الفراق الطويل (وكانت الدموع تتساقط على وجنتيه،
فأخذ منديله،
ومسح عينيه،
وتابع كلامه بصوت منخفض) الفراق الطويل الذي ولد في قلوبنا الضغينة والبغضاء والقسوة،
يقوم حصان فاضل عالم بدعوة جديدة،
لربما حسبها البعض شذوذا،
ورماها آخرون بباطل الكلام،
ولكن سواء عدت شذوذا أو لم تعد فهي أشرف وأجل دعوة يقوم بها الحيوانات بعد أن حل فيهم الانشقاق،
ومن منا لا يريد أن يتمتع بالقوة التي حصل عليها أجدادنا وأسلافنا،
من منا لا يريد أن يسترد ذاك المجد السابق الذي مرت عليه دواليب الكهربائية في هذا الجيل،
فكادت تحطمه تحطيما،
من منا لا يريد أن يدخل هيكل ذاك السلطان العظيم الذي سود وجهه دخان المراكب البخارية.
