الفصل الرابع
إتحاد : تتمة
وبعد أن فرغ الحصان من كلامه ،
وتبوأ مركزه جاء الخدم بالقهوة والسكاير ،
ووزعوها على الحاضرين ،
فشربوا ودخنوا وهم معجبون بما ظهر في هذه الحفلة من الآراء السديدة ،
والمشاعر الأخوية الجديدة المؤسسة كلها على الحب والاتفاق ،
ففرحوا وقالوا في أنفسهم : إن مالك السماوات قريب ،
وسنرثه بعد قليل على الأرض ،
وفي خلال هذه الفرصة قام رئيس الحمير ثانية وألقى خطابا فصيحا منسوجة عباءته من الأقوال البخارية ،
والأمثال النباتية ،
والحكم الحيوانية ،
والتشبيهات الكيماوية ،
والأدلة العلمية ،
وكي لا يحرم القارئ من فائدته نثبته له بالحرف الواحد ،
وعلى فرض أنه لا يفيد فهو يكبر حجم القصة على الأقل ،
قال : « لم أسمع قط في زماني ما سمعته في هذا المؤتمر الزاهر من الحصان والبغل الفاضلين ،
ولم أحسب أنني أعيش إلى يوم فيه تتألف قلوب الرؤساء المتخاصمين ،
وتزول اختلافاتهم ،
وتتلاشى دفعة واحدة كل انقساماتهم وأغراضهم ،
كم هو جميل أن يعود الحصان والبغل إلى حضن أمهما الجمعية الأصلية الكلية الشاملة المقدسة ،
فهما لا شك يعرفان أن الأم تحن إليهما اشتياقا وترحب بهما بفرح وسرور عظيمين ،
فقد هجرتموها أيها الأفاضل مدة ليست بقليلة ،
وقد رميتم في قلبها حسرة الفراق ،
وولدتم في كبدها مرض الكآبة ،
ولم تكتفوا بذلك بل بدأتهم عليها الغارة ،
ودسستم الحيل ،
وكدتم المكائد ،
وهي لم تغضب عليكم قط ،
ولم تمت مشاعرها اللطيفة ،
ففي أيام المصائب كانت تحبكم كما أحبتكم في أيام القوة والسيادة ،
وقد قال نائب الأسد العظيم : « إنه يبغض الخطيئة ،
ويحب الخاطئ » ،
وقد مضى ما مضى ،
وعدنا الآن نطلب الاتحاد بعد الخصام ،
وجمع الكلمة بعد تفرقها ،
ورد العناصر بعد انحلالها إلى عنصر واحد ،
وهذا لا يتم إلا إذا كانت المحبة أساسه ،
فأنتم تعلمون بأن المحبة للجسم الاجتماعي هي كالأكسيجن للجسم الحيواني ،
فإذا وضعنا حيوانا في غرفة قذرة ليس في هوائها شيء من جوهر الأكسيجن ،
فلا يعيش هذا الحيوان إلا بضع ساعات ،
وإذا جعلنا اتحادنا قائما بذاته دون أن يدخله عنصر المحبة ،
فلا يبعد أن نخرج من هذا الإسطبل أعداء وليس أصدقاء ،
وكما أن الأكسيجن يدخله جوهر آخر وهو الأزوت ( ولا تظنوا أني أريد بالأزوت ذاك الدواء العمومي الذي اختاره باراسلسوس الطبيب ليشفي جميع الأمراض ) ،
بل هو الأزوت الذي يحترق في الجسم الحيواني ،
ويولد فيه الحرارة ،
فيجب أن يمتزج مع المحبة جوهر آخر وهو الغيرة ،
فالأكسيجن يحيينا ،
والأزوت يشعل في قلوبنا نار النشاط والغيرة والاجتهاد .
ولا يكفي أن تكون المحبة مع الغيرة أساس اتحادنا ،
بل يجب أن نضيف إليهما النزاهة والإخلاص ،
فهذه الأمور الجوهرية الثلاثة ،
أي : المحبة ،
والغيرة ،
والنزاهة هي المغذية لجسمنا الاجتماعي ،
والقائمة به ،
ومتى بنينا عليها اتحادنا فلا يقوى علينا وقتئذ الأشرار ،
وإذا اقتربوا منا يولون من خوفهم مدبرين خاسئين ،
ولا تظنوا أن سنة اتحادنا هذه محصورة في الهيئة الاجتماعية ،
فهي تشمل أيضا المملكة النباتية ،
يذكر من درس علم النبات أن المواد التي تجعل الأرض مخصبة ،
وتصير ترابها صالحا لإنماء النبات ،
وتغذيته هي تحاكي بخاصيتها العناصر الثلاثة التي قلنا إننا سنشيد عليها بنيان اتحادنا ،
وهذه المواد الضرورية لتغذية النبات هي الأزوت والحامض الفوسفوريك والبوتاسا ،
وإذا لم تتوفر المواد بحالات مخصوصة في الأرض لا ينمو عليها نبات مطلقا ،
وكما أن الأرض والنبات يفتقران دائما إلى هذه المواد الثلاث ،
فالجسم الاجتماعي يفتقر إلى الثلاث ميزات التي تحاكي بخاصيتها الأزوت ،
والحامض الفوسفوريك ،
والبوتاسا .
فالأزوت يشعل في الفؤاد نار الغيرة كما تقدم ،
ويحرق العدو في كبده ،
والفوسفور يسهل لنا طريق النزاهة ،
وينير قلوب المؤمنين ،
والبوتاسا تتمم وظيفتها ،
وتكون صلة أو جاذبا بين الاثنين ،
وتتحد مع الأكسيجن لتملأ لنا كأس المحبة ،
وكل يعلم أن سنة المحبة تفتح يديها لاستقبال جميع الحيوانات على اختلاف طبقاتهم باعتبار كونهم أولاد عائلة واحدة ،
مولودين من أب واحد رءوف رحيم ،
محررين من منقذ واحد ،
ومدعوين إلى إرث أبدي واحد ،
فهذا هو حقا تعليم رفيق الأسد وإرشاده ،
كونوا جسدا واحدا ،
وروحا واحدة ،
كما دعيتم إلى رجاء دعوتكم الواحد ،
وللجميع رب واحد ،
وإيمان واحد ،
وإله واحد ،
وأب واحد هو فوق الجميع ،
ومع الجميع ،
وفي جميعكم .
هذا فيما اختص ببنيان الاتحاد وأساسه ،
أما وجوب الاتحاد وضرورته فهذا أمر آخر أرجو أن يكون لي قليل من الوقت لأبدي ما يعن لي في شأنه ،
ولا أرى بديل من أن أقول : إن جمعيتنا ليست في الضياع والانحطاط اللذين أحاطا بجمعيتي البغال والخيل ،
ولا تؤاخذوني إن أنا صرحت بأفكاري بأي طريقة كانت دون تكلف ومجاملة ،
فأنا أرى أيها الحصان والبغل المحترمان أنكما أشد احتياجا إلى الاتحاد منا ،
فنحن لا نزال مستمتعين في بحبوحة السيادة ،
متبوئين عرش السلطة الغير المحدودة ،
ولا يزال لرئيسنا الشأن الأعلى ،
والاحترام الكبير ،
والمجد الشامخ ،
والأمر المطلق المقوي ؛
وذلك لأن القوات الكهربائية والبخارية لم تدهم حتى الآن قمة جبالنا الشامخة التي تتساقط عليها أمطار التقوى ،
ويلبسها ثلج الطهارة والنقاوة ،
ولا ينبت في أراضيها الخصبة الصالحة إلا أشجار الخشوع التي تثمر أثمار الطاعة والخضوع ،
نعم لا يزال الحمير في مجدهم يتمتعون ،
ولا يخشى عليهم من السقوط والموت جوعا ،
كلا إن أراضي جبالنا الشامخة مخصبة غزيرة الخيرات والمراعي حول الإسطبلات العديدة ،
رحبة واسعة ،
لا أنكر أن بعض البغال الثائرة العنيدة تتعدى أحيانا على حقوقنا ،
وتحاول أكلها ،
وتزاحمنا على أعمال شتى ،
ولكن عددهم ليس بكثير لنرهبه ،
فنحن لا نحسب حسابا إلا للجمال الذين نخشى منافستهم ؛
فهم يحملون كل شيء ،
وكثيرا من كل شيء ،
وفي حالتهم الحاضرة يسلبوننا كثيرا من الأشغال التي تعود عليهم بالفوائد الجمة ،
فإن كنتم قد بليتم بالقوات الكهربائية والبخارية فنحن قد بلينا بالجمال الأقوياء الذين يفترون علينا دائما ،
ويأكلون حقوقنا في كل مكان » .
أحد البغال
:
أصحيح أن بعض الثعالب قد خرجوا من عربتكم المقدسة ،
وأخذوا لأنفسهم الأوتوموبيل مؤخرا ،
وثاروا عليكم ،
وحاولوا كسر العربة التي تركبونها ،
وتسميم الحمار الذي يجرها ؟
الحمار
:
إن هذا لصحيح ،
وهو أمر يدمي فؤادي ؛
فإني أحزن على كل ثعلب يهجرنا ؛
لأني مؤكد بأن العربة الكهربائية التي يتخذها لنفسه لا بد أن تقوده يوما من الأيام إلى الهلاك ؛
لأنه لا يقدر على ضبط قوتها ،
فهي بيده كالسيف بيد المجنون أو الطفل .
حقا إن أمر هؤلاء الثعالب يشق علي ؛
فأنا دائما أجتهد لردهم إلى الهداية ،
وأحاول إقناعهم بالبرهان والحجة والمنطق ،
غير أنهم متغطرسون لا يرضخون ،
وذوو عناد لا يسمعون ،
وجهلاء لا يفهمون ،
وقليلو العقل لا يدركون ،
وضعيفو الدماغ لا يحدون ولا يميزون .
أحد البغال
:
إذن قد أخذت القوات الكهربائية أن تظهر في جمعيتكم ،
ويجب أن تشرعوا في مقاومتها من الآن قبل أن يتسع انتشارها فتقوى عليكم وتسحقكم .
الحمار
:
إن أمور هؤلاء الثعالب الطلاب ليست لتشغل الفكر وتقلق البال ،
فلا تأثير لأعمالهم على عقول الحكماء المتدينين ،
ولا صدى لأقوالهم في قلوب المتقين المعتدلين المتحفظين .
وعند هذا الكلام شعر الحمار باهتزاز ثوبه ،
فحول رأسه ،
وإذا بأحد الحمير يهمس بأذنه قائلا : « لا تعمم إن الثعلب على يمينك » ،
فتذكر ذلك الخطيب ولطف عبارته قائلا : ولنا والحمد لله تعزية في أن عدد هؤلاء الكافرين قليل جدا ؛
إذ إن معشر الثعالب المتنورين المهذبين المحافظين على آدابهم لا يزالون معنا ،
هم سائرون في عربتنا المقدسة فيحترمون حميرهم ،
ولا يبخلون عليهم ،
ولا يثقلون لهم الأحمال ،
بل يتركونهم مستمتعين في المراعي الرحبة المخصبة ،
سارحين في أنحاء العالم ،
يأكلون من غزير الخيرات ،
ويجمعون كنوزا من المال ينفقونها على تشييد إسطبلات فخيمة لأنفسهم ،
إن هؤلاء الثعالب لأتقياء ،
وسينالون جزاءهم عند ربهم في السماء ،
أما أولئك الكفار الضالين فتغفر لهم زلاتهم ؛
كي يغفر لنا أبونا الذي في السماوات زلاتنا .
الحصان
:
أيسمح لي الحمار المحترم بأن أقاطعه بسؤال صغير ؟
الحمار
:
تفضل .
الحصان
:
أراك قد خرجت عن الموضوع ،
وأظهرت في بدء كلامك أنك تميل إلى الاتحاد ،
ثم قلت لنا إن جمعيتكم لا تزال مكرمة مستقلة ،
فهذا ما نتمناه لها غير أننا نريد أن نعرف الآن إذا كنت تريد أن تشاركنا في مشروعنا ؟
أتريد أن تتحد معنا ،
وتضم سلطتك إلى سلطتنا ؟
الحمار
:
قلت لكم إن الجمعية الأصلية ترحب بفروعها المنفصلة ،
وفرح برجوعهم إليها ،
أفلا يكفي هذا التصريح ؟
أتظنون أني أكره الاتحاد ،
ولا أفضل الوئام على الخصام ،
والمحبة على البغضاء ،
والاتفاق على الشقاق ؟
يا حضرات الأفاضل ،
أنا معكم قلبا وقالبا
( برافو متحير وشهقة عالية )
أنا من أبناء هذا الزمان ،
وقد دفنت في زوايا النسيان ما ورثته من سيئات أجدادي قبل قدومي إلى هذا المؤتمر
( بارك الله فيك !
برافو برافو )
،
أرجوكم ألا تظهروا استحسانكم بالركل ،
بل أعيروني إن شئتم آذانا مصغية لأقول كلمتين في شأن رئيس الجمعية الجديدة المقبل ،
فإننا قد اتفقنا على مزج العناصر الثلاثة المجتمعة هنا الآن ،
وجعلها عنصرا واحدا ،
أو بكلمة أخرى نريد أن نؤلف من الجمعيات الثلاث جمعية واحدة عمومية شاملة يترأسها أحد إخواننا كائنا من كان ،
بشرط أن ينتخب بالقرعة ،
ويكون أهلا لهذا المنصب الخطير ،
فالرئيس ولا اعتراض يجب أن يكون على جانب عظيم من الاستقامة ،
والنزاهة ،
والتقوى ،
والحكمة ،
والتدبير ،
والإخلاص ،
والشجاعة الأدبية ،
والغيرة ،
والحزم ،
إلى غير ذلك من الميزات الحسنة ،
أما أنا فأزيد على ذلك ميزة يشترط أن تكون موجودة في من ينتخب رئيسا ،
وهذه الميزة هي صلابة القلب وكبره .
فالرئيس العظيم ذو الحزم والنشاط والحكمة هو الذي يكون متصفا بصلابة القلب ،
وسعة الصدر ،
فالميزة الأولى تقيه من السقوط في شباك المشاعر الرقيقة الاصطناعية الموهمة ،
والميزة الثانية تجعله محبا لكل من كان صالحا متحمسا دون نظر إلى مساره وجنسه ،
ومن كان له خبرة في أحوال العمران وترقيه ،
يعرف أن الذين يشعرون كثيرا يعثرون كثيرا ،
فهل يرفق أو يشفق قائد الجيش حين يأمر عسكره بالهجوم على إخوانه في الحيوانية ؟
وهل يجب على الرئيس أن يتسامح ويتساهل مع كل من يبتعد عن نهج الاعتدال ،
ويهيم في صحراء الضلال ؟
إن الحيوان الرقيق الشعور ليس بأهل للرئاسة ،
ومثل هذا لا يصلح لتدبير شئون جمعية كبيرة عظيمة منتشرة في كل أقطار الأرض .
