الفصل الرابع
إتحاد: تتمة
وبعد أن فرغ الحصان من كلامه،
وتولى مركزه جاء الخدم بالقهوة والسكاير،
ووزعوها على الحاضرين،
فشربوا ودخنوا وهم معجبون بما ظهر في هذه الحفلة من الآراء الصائبة،
والمشاعر الأخوية الجديدة التي تعتمد كلها على الحب والاتفاق،
ففرحوا وقالوا في أنفسهم: إن مالك السماوات قريب،
سنكون خلفاءه بعد قليل على الأرض،
وفي خلال هذه الفرصة قام رئيس الحمير ثانية وألقى خطابا واضحة الفاظه منسوجة عباءته من الأقوال العاملة بالبخار،
والأمثال الناتجة من النبات،
والحكم الحيوانية،
والتشابهات العلمية،
والأدلة العلمية،
وكي لا يحرم القارئ من فائدته نثبته له بالحرف الواحد،
وعلى فرض أنه لا ينفع فهو يكبر حجم القصة على الأقل،
قال: «لم أسمع قط في زماني ما سمعته في هذا الاجتماع المشرق من الحصان والبغل المحترمين،
ولم أحسب أنني أعيش إلى يوم فيه تناسق قلوب الرؤساء المتخاصمين،
وتزول اختلافاتهم،
وتتلاشى مرة واحدة كل انقساماتهم وأغراضهم،
كم هو جميل أن يعود الحصان والبغل إلى حضن أمهما الجمعية الأصلية الكلية العامة المقدسة،
فهما لا شك يعرفان أن الأم تحن إليهما اشتياقا وترحب بهما بفرح وسرور عظيمين،
فقد تركتموها أيها المحترمين مدة ليست بقليلة،
وقد رميتم في قلبها ندم الفراق،
وولدتم في كبدها مرض الكآبة،
ولم تقتنعوا بذلك بل بدأتهم عليها الهجوم،
ووضعتم الحيل،
وكدتم المكائد،
وهي لم تغضب عليكم قط،
ولم تمت مشاعرها اللطيفة،
ففي أيام المصائب كانت تحبكم كما أحبتكم في أيام القوة والسيادة،
وقد قال نائب الأسد العظيم: «إنه يبغض الخطيئة،
ويحب الخاطئ»،
وقد ذهب ما ذهب،
وعدنا في الوقت الحاضر نطلب الاتحاد بعد الخصام،
وجمع الكلمة بعد تفرقها،
ورد العوامل بعد انقسامها إلى عامل واحد،
وهذا لا يتم إلا إذا كانت المحبة أساسه،
فأنتم تعلمون بأن المحبة للجسم الاجتماعي هي كالأكسيجن للجسم الحيواني،
فإذا وضعنا حيوانا في غرفة قذرة ليس في هوائها شيء من جوهر الأكسيجن،
فلا يعيش هذا الحيوان إلا بضع ساعات،
وإذا جعلنا اتحادنا واقف بنفسه بغير أن يدخله عامل المحبة،
فليس ببعيد أن نخرج من هذه الحظيرة أعداء وليس أصدقاء،
وكما أن الأكسيجن يدخله جوهر آخر وهو الأزوت (ولا تظنوا أني أريد بالأزوت ذاك الدواء العمومي الذي اختاره باراسلسوس الطبيب ليشفي جميع الأمراض)،
بل هو الأزوت الذي يحترق في الجسم الحيواني،
ويولد فيه الحرارة،
فيجب أن يختلط مع المحبة جوهر آخر وهو الغيرة،
فالأكسيجن يحيينا،
والأزوت يشعل في قلوبنا نار النشاط والغيرة والاجتهاد.
ولا يكفي أن تكون المحبة مع الغيرة أساس اتحادنا،
بل يجب أن نضيف إليهما الشرف والإخلاص،
فهذه الأمور الرئيسية الثلاثة،
يعني: المحبة،
والغيرة،
والشرف هي المغذية لجسمنا الاجتماعي،
والقائمة به،
ومتى بنينا عليها اتحادنا فلا يقوى علينا وقتئذ الأشرار،
وإذا اقتربوا منا يهربون من خوفهم راجعين ذليلين،
ولا تظنوا أن سنة اتحادنا هذه مبنية على الجمعية الاجتماعية،
فهي تشمل أيضا مملكة النبات،
يذكر من درس علم النبات أن المواد التي تجعل الأرض مثمرة،
وتصير ترابها صالحا لإنماء النبات،
وتغذيته هي تشابه بخاصيتها العوامل الثلاثة التي قلنا إننا نبني عليها بنيان اتحادنا،
وهذه المواد الضرورية لتغذية النبات هي الأزوت والحامض الفوسفوريك والبوتاسا،
وإذا لم تتوفر المواد بحالات مخصوصة في الأرض لا ينمو عليها نبات ابدا،
وكما أن الأرض والنبات يفتقران دائما إلى هذه المواد الثلاث،
فالجسم الاجتماعي يفتقر إلى الثلاث ميزات التي تشابه بخاصيتها الأزوت،
والحامض الفوسفوريك،
والبوتاسا.
فالأزوت يشعل في الفؤاد نار الغيرة كما تقدم،
ويحرق العدو في كبده،
والفوسفور يسهل لنا طريق الشرف،
وينير قلوب المؤمنين،
والبوتاسا تتمم وظيفتها،
وتكون صلة أو مقربة بين الاثنين،
وتتحد مع الأكسيجن لتملأ لنا كأس المحبة،
وكل يعلم أن سنة المحبة تفتح يديها لاستقبال جميع الحيوانات على اختلاف طبقاتهم باعتبار أنهم أولاد عائلة واحدة،
مولودين من أب واحد رءوف رحيم،
محررين من منقذ واحد،
ومدعوين إلى إرث أبدي واحد،
فهذا هو حقا تعليم رفيق الأسد وإرشاده،
كونوا جسدا واحدا،
وروحا واحدة،
كما دعيتم إلى تمني دعوتكم الواحد،
وللجميع رب واحد،
وإيمان واحد،
وإله واحد،
وأب واحد هو فوق الجميع،
ومع الجميع،
وفي جميعكم.
هذا في الذي اختير ببنيان الاتحاد وأساسه،
أما إلزام الاتحاد وضرورته فهذا أمر آخر أرجو أن يكون لي قليل من الوقت لأبدي ما يعن لي في شأنه،
ولا أرى بديل من أن أقول: إن جمعيتنا ليست في الضياع والسقوط اللذين أحاطا بجمعيتي البغال والخيل،
ولا تلوموني إن أنا أعلنت أفكاري بأي طريقة كانت بغير تكلف ومديح،
فأنا أرى أيها الحصان والبغل المحترمان أنكما أشد احتياجا إلى الاتحاد منا،
فنحن لا نزال مستمتعين في ترف السيادة،
ممتلكين عرش السلطة الغير المحجوزة،
ولا يزال لرئيسنا الشأن الأعلى،
والاحترام الكبير،
والمجد الشامخ،
والأمر المسيطر المقوي؛
وذلك لأن القوات الكهربائية والعاملة بالبخار لم تهاجم حتى اليوم قمة جبالنا الشامخة التي تتساقط عليها أمطار التقوى،
ويلبسها ثلج الطهارة والنقاوة،
ولا ينبت في أراضيها المثمرة الصالحة إلا أشجار الخشوع التي تثمر أثمار الطاعة والاستسلام،
نعم لا يزال الحمير في مجدهم يتمتعون،
ولا يخاف عليهم من السقوط والموت جوعا،
كلا إن أراضي جبالنا الشامخة المثمرة غزيرة الثروات والمراعي حول الحظائر العديدة،
فسيحة واسعة،
لا أنكر أن بعض البغال الثائرة العنيدة تتعدى أحيانا على حقوقنا،
وتحاول أكلها،
وتزاحمنا على أعمال مختلفة،
ولكن عددهم ليس بكثير لنخيفه،
فنحن لا نحسب حسابا إلا للجمال الذين نخشى منافستهم؛
فهم يحملون كل شيء،
وكثيرا من كل شيء،
وفي حالتهم الحاضرة يأخذوننا كثيرا من الأشغال التي تعود عليهم بالفوائد الكثيرة،
فإن كنتم قد اختبرتم بالقوات الكهربائية والعاملة بالبخار فنحن قد اختبرنا بالجمال الأقوياء الذين يفترون علينا دائما،
ويأكلون حقوقنا في كل مكان».
أحد البغال
:
أصحيح أن بعض الثعالب قد خرجوا من عربتكم المقدسة،
وأخذوا لأنفسهم الأوتوموبيل حديثا،
وخرجوا عليكم،
وحاولوا كسر العربة التي تركبونها،
وتسميم الحمار الذي يجرها؟
الحمار
:
إن هذا لصحيح،
وهو أمر يدمي فؤادي؛
فإني أحزن على كل ثعلب يتركنا؛
لأني مؤكد بأن العربة الكهربائية التي يتخذها لنفسه لا مفر أن تقوده يوما من الأيام إلى الهلاك؛
لأنه لا يقدر على ضبط قوتها،
فهي بيده كالسيف بيد المجنون أو الطفل.
حقا إن أمر هؤلاء الثعالب يشق علي؛
فأنا دائما أجتهد لردهم إلى الطريق الصحيح،
وأحاول إقناعهم بالبرهان والحجة والبرهان،
غير أنهم متكبرين لا يطوعون،
وأصحاب عناد لا يسمعون،
وجهلاء لا يفهمون،
وقليلو العقل لا يدركون،
وضعيفو الدماغ لا يميلون ولا يميزون.
أحد البغال
:
إذن قد أخذت القوات الكهربائية أن تظهر في جمعيتكم،
ويجب أن تبدؤوا في مقاتلة الوقت الحاضر قبل أن يتسع انتشارها فتقوى عليكم وتسحقكم.
الحمار
:
إن أمور هؤلاء الثعالب الطلاب ليست لتلهي الفكر وتقلق البال،
فلا تأثير لأعمالهم على عقول الحكماء المتدينين،
ولا صدى لأقوالهم في قلوب المتقين المعتدلين الحذرين.
وعند هذا الكلام شعر الحمار باهتزاز ثوبه،
فحول رأسه،
وإذا بأحد الحمير يهمس بأذنه قائلا: «لا تنشر إن الثعلب على يمينك»،
فتذكر ذلك الخطيب ولطف عبارته قائلا: ولنا والحمد لله تعزية في أن عدد هؤلاء الكافرين قليل جدا؛
إذ إن جمع الثعالب المتعلمين المهذبين مؤدبين لا يزالون معنا،
هم يذهبون في عربتنا المقدسة فيحترمون حميرهم،
ولا يبخلون عليهم،
ولا يكثرون لهم الأحمال،
بل يتركونهم مستمتعين في المراعي الواسعة المثمرة،
سارحين في كل العالم،
يأكلون من غزير الثروات،
ويجمعون كنوزا من المال ينفقونها على بناء حظائر فخيمة لأنفسهم،
إن هؤلاء الثعالب لأتقياء،
وسينالون جزاءهم عند ربهم في السماء،
أما أولئك الكفار الضالين فتغفر لهم أخطائهم؛
كي يغفر لنا أبونا الذي في السماوات أخطائنا.
الحصان
:
أيسمح لي الحمار المحترم بأن أسكته بسؤال صغير؟
الحمار
:
تفضل.
الحصان
:
أراك قد خرجت عن الموضوع،
وأظهرت في بدء كلامك أنك تميل إلى الاتحاد،
ثم قلت لنا إن جمعيتكم لا تزال مكرمة حرة،
فهذا ما نتمناه لها غير أننا نريد أن نعرف في الوقت الحاضر إذا كنت تريد أن تشاركنا في مشروعنا؟
أتريد أن تتحد معنا،
وتجمع سلطتك إلى سلطتنا؟
الحمار
:
قلت لكم إن الجمعية الأصلية ترحب بفروعها المنفصلة،
وفرح برجوعهم إليها،
أفلا يكفي هذا التصريح؟
أتظنون أني أكره الاتحاد،
ولا أفضل الإتفاق على الخصام،
والمحبة على البغضاء،
والاتفاق على الانقسام؟
يا حضرات المحترمين،
أنا معكم قلبا وقالبا
(برافو متحير وشهقة عالية)
أنا من أبناء هذا الزمان،
وقد دفنت في زوايا النسيان ما أخذته من سيئات أجدادي قبل قدومي إلى هذا الاجتماع
(بارك الله فيك!
برافو برافو)
،
أرجوكم ألا تظهروا استحسانكم بالركل،
بل أعيروني إن شئتم آذانا مهتمة لأقول كلمتين في شأن رئيس الجمعية الجديدة المقبل،
فإننا قد اتفقنا على مزج العوامل الثلاثة المجتمعة هنا اليوم،
وجعلها عاملا واحدا،
أو بكلمة أخرى نريد أن نؤلف من الجمعيات الثلاث جمعية واحدة عمومية متكاملة يقودها أحد إخواننا كائنا من كان،
بشرط أن ينتخب بالقرعة،
ويكون أهلا لهذا المنصب الخطير،
فالرئيس ولا اعتراض يجب أن يكون على جانب عظيم من الاعتدال،
والشرف،
والتقوى،
والحكمة،
والتدبير،
والإخلاص،
والشجاعة الأدبية،
والغيرة،
والثبات،
إلى غير ذلك من الميزات الحسنة،
أما أنا فأزيد على ذلك ميزة يشترط أن تكون موجودة في من ينتخب رئيسا،
وهذه الميزة هي صلابة القلب وكبره.
فالرئيس العظيم ذو الثبات والنشاط والحكمة هو الذي يكون متصفا بصلابة القلب،
وإتساع الصدر،
فالميزة الأولى تقيه من السقوط في شباك المشاعر الرقيقة الاصطناعية الموهمة،
والميزة الثانية تجعله محبا لكل من كان صالحا متحمسا بغير نظر إلى مساره وجنسه،
ومن كان له خبرة في أحوال البنيان وتطوير،
يعرف أن الذين يشعرون كثيرا يعثرون كثيرا،
فهل يرفق أو يعطف قائد الجيش حين يأمر عسكره بالهجوم على إخوانه في الحيوانية؟
وهل يجب على الرئيس أن يتسامح ويتساهل مع كل من يبتعد عن طريق الاعتدال،
ويمشي في صحراء الضلال؟
إن الحيوان الرقيق الشعور ليس بأهل للرئاسة،
ومثل هذا لا ينفع لتدبير شئون جمعية كبيرة عظيمة منتشرة في كل أقطار الأرض.
