ولا أقول هذا لأجعل في قلوب كل الحيوانات صلابة وقسوة ،
كلا فإن هذا يضر بصالحنا ،
ويربك مساعينا ،
ويصعب طريق مجدنا ،
فالحيوانات التابعة يجب أن تكون منقادة ،
وعلى جانب من اللطف ،
كي ترضخ لأقوالنا ،
وتخضع لسلطتنا ونحن بصلابتنا وقسوة قلوبنا نمتص ماء حياتهم ،
ونبقيهم صغارا أذلاء ،
فيطيعون أمرنا ،
ويمشون حسبما نريد ،
وعملنا هذا لا يخالف قط قوانين الطبيعة ،
فإذا هو جائز ومحلل ،
خذوا لكم مثلا من حراثة الأرض ،
ومن تربتها ،
فإن من له معرفة في فن الزراعة يعرف بأن الأرض منها مرتبطة ،
ومنها متفككة ،
وأن الطبقة الأولى تكون فوق الطبقة الثانية لتحصل على النتيجة المطلوبة ،
فالاندماج خاصة تحاكي ميزة الصلابة في الرئيس ،
والتفكك خاصة تشابه ميزة اللين ،
والرضوخ في التابع ،
ولو كان للرئيس ما في التابع من اللين والرطوبة لما تمكن من إدارة شئون الجامعة ،
وتعزيز قوتها ،
كما أن طبقة الأرض العليا تمتص الرطوبة من الأرض السفلى المتفككة ،
ولنفرض أن الأرض المتلاصقة تشبه الطوب ،
والرخوة تشبه الإسفنج ،
فإننا إذا أشبعنا الإسفنج ماء وهو كناية عن الأرض الرخوة ،
ووضعنا فوقه الطوب المماثل للأرض المتلاصقة القاسية لامتص هذا الماء الذي في الإسفنج ،
ولكن إذا أشربنا الطوب ماء ،
ووضعنا فوقه إسفنجة ،
وضغطنا عليها ،
فإنها لا تمتص الماء منه .
وإذا كنا نرجو لجمعيتنا الجديدة نجاحا ،
ولسلطتنا تأييدا ،
ولنفوذنا ثباتا ،
ولمبادئنا تعززا وقوة يجب أن يكون الرئيس كالطوب ،
والتابع كالإسفنج ،
ويجب أن نضع الطوب فوق الإسفنج ،
ونتركه يمتص منه ماء الحياة
( ركل وشهقة ونهيق وهتاف )
.
صوت حي
:
برافو برافو فليحيا الحمار !
صوت آخر
:
فلنضع الطوب فوق الإسفنج !
صوت آخر
:
ولكن ،
هل تظن أيها الحمار العالم بأننا نقدر أن نمنع الإسفنج عن الامتداد ،
فإذا ضغطنا عليه بالطوب من فوق يمتد إلى الجهات الأخرى بدون شك .
الحمار
:
ليس هذا ما نتوخى إتمامه ،
بل غاية ما نتمناه هو أن نمتص الماء الموجود في الإسفنج ،
ولا يهمنا بعد ذلك إذا امتد في الطول أو في العرض .
صوت آخر
:
نعم نعم هذا ما نرغبه لقد أصاب الحمار المحترم ،
والعالم الفاضل بتشبيهه الحسن ،
وعند هذا حدث في المجتمع إزعاج شديد ضجة قوية ،
فمن الحمير من كان يغني ويرقص ويركل ،
ومن البغال من كان يشرب ويرتل ويردد الأشعار ،
فنهض الحصان إذ ذاك ،
وأومأ إليهم بيده طالبا منهم الإصغاء .
الحصان
:
يحق لنا إذن أن نفتخر لأننا قد اجتمعنا ،
وبعد أن أبدى كل رأيه وجدنا بين أفكارنا تمام الاتفاق ،
فكلنا نئن من جرح واحد ،
وكلنا نشعر بقوة واحدة معادية ،
فكيف لا تكون قوتنا كشخص واحد ضد هذه القوات الشريرة ؟
قد تم ما نتمناه ،
ونشكر الله العلي القدير ؛
لأنه ألهمنا ما فيه الرشاد والصواب في هذه الساعة السعيدة ،
فنحن ندبر أمورنا بعنايته ،
وما زلنا في ظل هذه العناية الإلهية ،
فنحن نتقدم منتصرين ،
والآن أقترح على الهيئة أن تطلب تدوين ما قررناه ،
فانتخب إذ ذاك الجحش كاتبا للجلسة ،
وطلب الحصان منه تدوين الأمور الآتية : قد تقرر في جلسة رسمية عقدت مساء اليوم الخامس من شهر تموز سنة ألفين ومائة وعشرين بين ممثلي الخيل والبغال والحمير الآتي :
أولا :
إن الخيل والبغال والحمير من عائلة واحدة ،
ولذا يجب أن يكونوا من جمعية واحدة شاملة وأن يتحدوا كلهم بالأسد له المجد ،
ويعودوا إليه غير متفلسفين في كل الأمور .
ثانيا :
إنهم ضد القوات الكهربائية والبخارية والهواء المضغوط ،
وسائر الاختراعات الحديثة ،
وبكلمة ضد التمدن الحديث بكل مظاهره .
ثالثا :
يتحدون كلهم تحت راية واحدة ،
وتمزج الثلاثة عناصر لتصير عنصرا واحدا .
رابعا :
يهملون تماما جميع الطقوس التي تصدهم عن الاتحاد ،
ولا يكترثون بالاختلافات الفلسفية المنطقية ،
وبالشروح المعقدة التي نشأت عن عقول غير راجحة .
خامسا :
يعترفون كلهم بسلطة رئيسهم المطلقة ،
ويبقى كل متمسكا بالطقوس والعوائد التي لا تضر في الجمعية الشاملة الجديدة .
سادسا :
يكون الرئيس كالطوب ،
والتابع كالإسفنج .
سابعا :
يضحون الفرد من أجل الكل ،
وهذه الآية لا تعكس إلا إذا كان ذاك الفرد أحد الرؤساء الكبار .
هذا كل ما قررناه الآن وقبل أن نحلف اليمين المعظمة بأننا نثبت على هذه الشريعة ،
ونحافظ عليها ،
وندافع عنها ،
ونبذل من أجل تنفيذها النفس والنفيس ،
أتقدم إلى سيادة الثعلب الأديب الذي سر آذاننا في أول الجلسة ،
راجيا منه أن يتحفنا الآن ببعض أفكاره الثاقبة ،
وأقواله السديدة ،
وأظن أنكم كلكم تريدون أن تسمعوا كلامه الآن ،
خاصة وهو قد اشتهر بالجرأة الأدبية والغيرة والفضل ،
فهو لا شك حيوان المستقبل ،
وزعيم الثعالب الأتقياء ،
وقد قال لنا في البدء : إن غايته المجاهدة في سبيل الخير والحق ،
فنحن وهو إذن سالكون منهجا قويما واحدا ،
وأملنا كبير في همته التي لا تضعف ،
وغيرته التي لا تموت نارها ،
والآن أقدم إليكم الثعلب الأديب والصحافي الشهير .
( فوقف إذ ذاك الثعلب بين ضجة عظيمة من التصفيق والركل والهتاف والصفير والحركة أيضا ،
ولا بد من إبداء ملاحظة صغيرة ،
وهي أن الثعلب كان قد أثار غضب الحمير سابقا ،
وجعل له في الجلسة أعداء ،
لا يريدون استماع كلامه ،
ولا أن يروه ؛
لأن حرية ضميره وقوله جعلته هدف للشتيمة والقذف ،
ولذلك لم يكن هتاف المحبين صافيا ،
بل مزج بقليل من صفير المبغضين الساخرين به ،
وبعد قليل هدأت الضجة ،
واعتدل الحال ،
فاعتدل الثعلب وقال ) :
الثعلب يتكلم .
الثعلب
:
أشكر للحصان صاحب الدعوة حسن ظنه بي ،
وأشكركم جميعا على هذه المظاهرة اللطيفة التي دلت على محبتكم وإكرامكم ولا أخفي عليكم أنني لاحظت على بعض الوجوه انقباضا وعبوسا ،
فالهتاف الذي ارتفع منكم ،
والذي لا أستحقه كان يتخلله بعض الصفير الدال على الازدراء كما لا تجهلون ،
وعلى كل حال فإني أشكر المحبين ،
وأغفر للمبغضين .
قد تعودتم — أدامكم الله — على حريتي في القول والفعل والفكر ،
وتعرفون أنني حين أتكلم لا أحافظ على شيء من الاصطلاحات والعوائد والتقاليد ،
فإذا رفعت الفأس ،
وضربت يمينا وشمالا في هذه الليلة ؛
فذلك لأنكم شجعتموني ،
ومن الغريب أن نرى معشر الحمير مشغولين بالتكسير والتخريب ،
ولا تظنوا أنني أحلل تحطيم كل شيء قديم ،
فأنتم سلكتم في هذه الليلة مسلكا جديدا ،
ووضعتم فأس الحكمة والعلم على جذع شجرة العادات والتقاليد ،
وحسنا فعلتم ،
فالعادات أصبح في هذه الأيام الباهرة من السلع القديمة العهد التي يجب أن تحفظ في متحف الفنون والأنتيكات
( ضجيج وشغب )
،
وقد عزل علم الكلام ليجلس علم السياسة مكانه ،
كم هو جميل من حصان أو حمار أو بغل أن يقول : « لا يجب أن نتمسك بأغلاط أجدادنا ،
ولا أن نقتدي بأعمالهم السيئة » ،
كم هو جميل أن يندد الحصان بالاجتماعات القديمة التي لم تشتهر إلا في السب والشتم ،
وكم هو قبيح مني أن أندد بشيء بعد أن وفوا السباب حقه ،
أو أن أتكلم بعد أن صار وضوح الكلام ملء الإسطبل ،
وكادت تضيق على الهواء حتى صرنا نخشى على أنفسنا من الاختناق إذ إن الرئتين لا تعيشان على وضوح الكلام كما لا يخفى عليكم ،
ولكن كي لا يحصل شيء من هذا أستغني عن وضوح الكلام ببعض الأفكار البسيطة العارية عن كل تفنن بياني ،
فلربما عاد إلينا الهواء فنتنفس ونشكر الله .
قد اجتمعتم أيها الأفاضل لكي تتحدوا ،
وقد تباحثتم فترة في هذا الشأن ،
وقد يمكن أن يتم ما تبتغونه ،
شريف هو عملكم ،
وجليل هو مشروعكم ،
ولكن أنا لا أظنه ثابتا إذا جعلتم أساسه المحبة والغيرة والنزاهة فقط ،
ولا أظنه ثابتا إذا اكتفيتم بإغفال القضايا المعقدة ،
والاختلافات الشرائعية التي ينتج عنها الشقاق والخصام ،
وإن ظننتم أنكم تستطيعون مقاومة القوات الكهربائية والبخارية ،
وتنتصرون عليها ،
فأنتم واهمون
( ضجيج وضجة )
،
إن هذا العصر عصر تقدم ونجاح وترق ،
وما لكم إلا أن تسيروا مع الزمان والقوم ،
وتتقدموا مع جيش الكهربائية ،
وإذا كان لكم رغبة حقيقية في الاتحاد ،
وأردتم لمشروعكم هذا الثبات والنجاح ،
فيجب أن تجعلوا أساسه متينا من البدء حتى إذا بنيتم شيئا عظيما لا يسقط ويهبط إلى الحضيض ،
فعندي أن الغيرة والمحبة والنزاهة أمور ثانوية
( ضجيج بين الحمير )
،
والقضايا المعقدة لا يجب أن تغفل فقط
( برافو تصفيق وركل )
،
بل يجب أن تقتل تماما
( ضجيج وصفير )
كي لا تعود إلى الحياة فتدس سم الشقاق ما بينكم كعادتها
( تمام تمام )
،
فلو طلبتم رأيي في هذا الاتحاد لكنت أقول قبل أن تتحالفوا صفوا شرائعكم ،
وقبل أن تتحدوا اتركوا بعيدا كل الخرافات والخزعبلات التي تشوه وجه عقائدكم .
أحد الحمير
( يخاطب جاره )
:
أي خرافات وماذا يقصد الثعلب الثائر ؟
الثعلب
:
قد أعجبني اعترافكم بكونكم من تبعة واحدة من جنس واحد ،
وأنكم كلكم تتحدون بالأسد ،
فهذه هي خطوة كبيرة نحو الكمال الأسدي ،
قد يدل تصريحكم هذا على ترق عظيم ،
وتهذيب حقيقي ،
ولو جعلتم عقيدتكم في البساطة التي وضعها الأسد ،
واقتصرتم على عبادة الله لما كنتم تحتاجون إلى اتحاد ،
بل كنتم ترتبطون بالذوق السليم والرأي السديد ،
اجمعوا كتب العادات وأحرقوها كلها
( ضلال !
وانحراف )
،
وخذوا شريعتكم من سنن الطبيعة ،
وقوانين الكون ،
قد أشار أحد المتكلمين إلى الطبيب باراسلسوس ،
فذكرني بكلام له قاله متكلما عن معارفه وقوته ،
وهو : « تسألونني من أين أتتني هذه الأسرار ،
وكيف أخذت هذه العلوم ،
ومن أي كتب اقتبستها ؟
فأجاوبكم : اسألوا الحيوانات كيف تتعلم حرفها وفنونها ،
فإذا كانت الطبيعة قادرة على تعليم الحيوانات ألا تقدر على أن تعلم الإنسان وتنوره ؟ »
