ولا أقول هذا لأجعل في قلوب كل الحيوانات صلابة وقسوة ، كلا فإن هذا يضر بمصلحتنا ، ويربك طرقنا ، ويصعب طريق مجدنا ، فالحيوانات التابعة يجب أن تكون منقادة ، وعلى جانب من اللطف ، كي تستسلم لأقوالنا ، وتخضع لسلطتنا ونحن بصلابتنا وقسوة قلوبنا نمتص ماء حياتهم ، ونبقيهم صغارا أذلاء ، فيطيعون أمرنا ، ويمشون حسبما نريد ، وعملنا هذا لا يخالف قط قوانين الطبيعة ، فإذا هو جائز ومحلل ، خذوا لكم مثلا من حراثة الأرض ، ومن تربتها ، فإن من له معرفة في فن الزراعة يعرف بأن الأرض منها مرتبطة ، ومنها مفككة ، وأن الطبقة الأولى تكون فوق الطبقة الثانية لتحصل على النتيجة المطلوبة ، فالتجمع خاصة تشابه ميزة الصلابة في الرئيس ، والتفكك خاصة تشابه ميزة المرونة ، والطاعة في التابع ، ولو كان للرئيس ما في التابع من المرونة والرطوبة لما تمكن من إدارة شئون الجامعة ، وتعزيز قوتها ، كما أن طبقة الأرض العليا تمتص الرطوبة من الأرض السفلى المفككة ، ولنفرض أن الأرض المتلاصقة تشبه الطوب ، والطرية تشبه الإسفنج ، فإننا إذا أشبعنا الإسفنج ماء وهو إشارة عن الأرض الطرية ، ووضعنا فوقه الطوب المشابه للأرض المتلاصقة القاسية لامتص هذا الماء الذي في الإسفنج ، ولكن إذا أشربنا الطوب ماء ، ووضعنا فوقه إسفنجة ، وضغطنا عليها ، فإنها لا تمتص الماء منه . وإذا كنا نرجو لجمعيتنا الجديدة نجاحا ، ولسلطتنا تأييدا ، ولسيطرتنا ثباتا ، ولأفكارنا دعما وقوة يجب أن يكون الرئيس كالطوب ، والتابع كالإسفنج ، ويجب أن نضع الطوب فوق الإسفنج ، ونتركه يمتص منه ماء الحياة
( ركل وشهقة ونهيق وتشجيع )
.
صوت حي
:
برافو برافو فليعش الحمار !
صوت آخر
:
فلنضع الطوب فوق الإسفنج !
صوت آخر
:
ولكن ، هل تظن أيها الحمار العالم بأننا نقدر أن نمنع الإسفنج عن التمدد ، فإذا ضغطنا عليه بالطوب من فوق يمتد إلى الجهات الأخرى بغير شك .
الحمار
:
ليس هذا ما نحذر إتمامه ، بل هدف ما نتمناه هو أن نمتص الماء الموجود في الإسفنج ، ولا يعنينا بعد ذلك إذا امتد في الطول أو في العرض .
صوت آخر
:
نعم نعم هذا ما نرغبه لقد أصاب الحمار المحترم ، والعالم الكريم بتمثيله الحسن ، وعند هذا حدث في المجتمع إزعاج شديد ضجة قوية ، فمن الحمير من كان يغني ويرقص ويركل ، ومن البغال من كان يشرب ويرتل ويردد الأشعار ، فنهض الحصان إذ ذاك ، ولوح لهم بيده طالبا منهم الإصغاء .
الحصان
:
يصح لنا إذن أن نفتخر لأننا قد اجتمعنا ، وبعد أن أبدى كل رأيه وجدنا بين أفكارنا تمام الاتفاق ، فكلنا نتألم من جرح واحد ، وكلنا نشعر بقوة واحدة مضادة ، فكيف لا تكون قوتنا كشخص واحد ضد هذه القوات الشريرة ؟ قد تم ما نتمناه ، ونشكر الله العلي القدير ؛ لأنه دلنا لما فيه الحكمة والصواب في هذه الساعة السعيدة ، فنحن ندبر أمورنا بعنايته ، وما زلنا في ظل هذه العناية الإلهية ، فنحن نتقدم فائزين ، واليوم أقترح على الجمعية أن تطلب كتابة ما قررناه ، فانتخب إذ ذاك الجحش كاتبا للجلسة ، وطلب الحصان منه كتابة الأمور الآتية : قد تقرر في جلسة رسمية عقدت مساء اليوم الخامس من شهر تموز سنة ألفين ومائة وعشرين بين ممثلي الخيل والبغال والحمير الآتي :
أولا :
إن الخيل والبغال والحمير من عائلة واحدة ، ولذا يجب أن يكونوا من جمعية واحدة متكاملة وأن يتحدوا كلهم بالأسد له المجد ، ويعودوا إليه غير متذاكين في كل الأمور .
ثانيا :
إنهم ضد القوات الكهربائية والعاملة بالبخار والهواء المضغوط ، وكل الاختراعات الحديثة ، وبكلمة ضد التطور الحديث بكل مظاهره .
ثالثا :
يتحدون كلهم تحت راية واحدة ، وتمزج الثلاثة عوامل لتصير عاملا واحدا .
رابعا :
يهملون تماما جميع العادات التي تصدهم عن الاتحاد ، ولا يكترثون بالاختلافات البرهانية الواقعية ، وبالشروح المعقدة التي نشأت عن عقول غير صائبة .
خامسا :
يعترفون كلهم بسلطة رئيسهم التامة ، ويبقى كل متبعا بالواجبات والعوائد التي لا تضر في الجمعية المتكاملة الجديدة .
سادسا :
يكون الرئيس كالطوب ، والتابع كالإسفنج .
سابعا :
يضحون الفرد من أجل الكل ، وهذه الآية لا تعكس إلا إذا كان ذاك الفرد أحد الرؤساء الكبار .
هذا كل ما قررناه الحين وقبل أن نحلف اليمين المعظمة بأننا نثبت على هذه الشريعة ، ونحافظ عليها ، وندافع عنها ، وندفع من أجل تنفيذها النفس والنفيس ، أتقدم إلى سيادة الثعلب الأديب الذي سر آذاننا في أول الجلسة ، متمنيا منه أن يعطينا اليوم ببعض أفكاره الصحيحة ، وأقواله الصائبة ، وأظن أنكم كلكم تريدون أن تسمعوا كلامه هذا الحين ، خاصة وهو قد اشتهر بالجرأة الأدبية والغيرة والفضل ، فهو لا شك حيوان المستقبل ، وزعيم الثعالب الأتقياء ، وقد قال لنا في البدء : إن هدفه المجاهدة في سبيل الخير والحق ، فنحن وهو إذن سالكون منهجا سليما واحدا ، وأمنيتنا كبيرة في عزيمته التي لا تضعف ، وغيرته التي لا تموت نارها ، واليوم أقدم إليكم الثعلب الأديب والصحافي الشهير .
( فوقف إذ ذاك الثعلب بين ضجة عظيمة من التصفيق والركل والتشجيع والصفير والحركة أيضا ، ولا مفر من إظهار ملاحظة صغيرة ، وهي أن الثعلب كان قد أثار غضب الحمير سابقا ، وجعل له في الجلسة أعداء ، لا يريدون استماع كلامه ، ولا أن يروه ؛ لأن حرية ضميره وقوله جعلته هدف للشتيمة والسب ، ولذلك لم يكن تشجيع المحبين صافيا ، بل مزج بقليل من صفير الكارهين الساخرين به ، وبعد قليل هدأت الضجة ، واعتدل الحال ، فاعتدل الثعلب وقال ) :
الثعلب يتكلم .
الثعلب
:
أشكر للحصان صاحب الدعوة حسن ظنه بي ، وأشكركم جميعا على هذا التجمع اللطيف الذي دل على محبتكم وإكرامكم ولا أخفي عليكم أنني لاحظت على بعض الوجوه غضبا وعبوسا ، فالتشجيع الذي ارتفع منكم ، والذي لا أستحقه كان يتداخله بعض الصفير الدال على الاحتقار كما تعلمون ، وعلى كل حال فإني أشكر المحبين ، وأغفر للكارهين .
قد تعودتم — أدامكم الله — على حريتي في القول والفعل والفكر ، وتعرفون أنني حين أتكلم لا أحافظ على شيء من الاصلاحات والعوائد والتقاليد ، فإذا رفعت الفأس ، وضربت يمينا وشمالا في هذه الليلة ؛ فذلك لأنكم شجعتموني ، ومن الغريب أن نرى جمع الحمير مشغولين بالتكسير والتخريب ، ولا تظنوا أنني أبيح تحطيم كل شيء قديم ، فأنتم سلكتم في هذه الليلة طريقا جديدا ، ووضعتم فأس الحكمة والعلم على جذع شجرة العادات والتقاليد ، وحسنا فعلتم ، فالعادات أصبحت في هذه الأيام الباهرة من البضائع القديمة الزمن التي يجب أن تحفظ في متحف الفنون والتحف
( ضجيج وشغب )
، وقد بدل علم الكلام ليجلس علم القيادة مكانه ، كم هو جميل من حصان أو حمار أو بغل أن يقول : « لا يجب أن نتمسك بأغلاط أجدادنا ، ولا أن نتبع أعمالهم السيئة » ، كم هو جميل أن يسب الحصان بالاجتماعات القديمة التي لم تشتهر إلا في السب والشتم ، وكم هو قبيح مني أن أشتم شيء بعد أن اتموا السباب حقه ، أو أن أتكلم بعد أن صار وضوح الكلام ملء الحظيرة ، وأوشكت تضيق على الهواء حتى صرنا نخشى على أنفسنا من الاختناق إذ إن الرئتين لا تعيشان على وضوح الكلام كما لا يخفى عليكم ، ولكن كي لا يحصل شيء من هذا أستغني عن وضوح الكلام ببعض الأفكار البسيطة العارية عن كل تفنن لغوي ، فلربما عاد إلينا الهواء فنتنفس ونشكر الله .
قد اجتمعتم أيها المحترمون لكي تتحدوا ، وقد تناقشتم فترة في هذا الشأن ، وقد يمكن أن يتم ما تريدونه ، شريف هو عملكم ، وجليل هو مشروعكم ، ولكن أنا لا أظنه ثابتا إذا جعلتم أساسه المحبة والغيرة والشرف فقط ، ولا أظنه ثابتا إذا رضيتهم بإهمال القضايا المعقدة ، والاختلافات الشرائعية التي ينتج عنها الانقسام والخصام ، وإن ظننتم أنكم تستطيعون مواجهة القوات الكهربائية والعاملة بالبخار ، وتنتصرون عليها ، فأنتم مخطئون
( ضجيج وضجة )
، إن هذا العصر عصر تقدم ونجاح وتقدم ، وما لكم إلا أن تسيروا مع الزمان والقوم ، وتتقدموا مع جيش الكهربائية ، وإذا كان لكم رغبة حقيقية في الاتحاد ، وأردتم لمشروعكم هذا الثبات والنجاح ، فيجب أن تجعلوا أساسه قويا من البدء حتى إذا بنيتم شيئا عظيما لا يسقط ويهبط إلى القاع ، فعندي أن الغيرة والمحبة والشرف أمور زائدة
( ضجيج بين الحمير )
، والقضايا المعقدة لا يجب أن تغفل فقط
( برافو تصفيق وركل )
، بل يجب أن تخفى تماما
( ضجيج وصفير )
كي لا تعود إلى الحياة فتضع سم الانقسام ما بينكم كعادتها
( تمام تمام )
، فلو طلبتم رأيي في هذا الاتحاد لكنت أقول قبل أن تتحدوا صفوا شرائعكم ، وقبل أن تتحدوا اتركوا بعيدا كل الخرافات والأساطير التي تشوه وجه وأفكاركم .
أحد الحمير
( يخاطب جاره )
:
أي خرافات وماذا يقصد الثعلب الثائر ؟
الثعلب
:
قد أعجبني اعترافكم بأنكم من أصل واحدة من جنس واحد ، وأنكم كلكم تتحدون بالأسد ، فهذه هي خطوة كبيرة إلى الكمال الأسدي ، قد يدل تصريحكم هذا على تطور عظيم ، وتهذيب حقيقي ، ولو جعلتم فكركم في البساطة التي وضعها الأسد ، وقصدتم عبادة الله لما كنتم تحتاجون إلى اتحاد ، بل كنتم ترتبطون بالذوق السليم والرأي الصحيح ، اجمعوا كتب العادات وأحرقوها كلها
( ضلال ! وانحراف )
، وخذوا شريعتكم من سنن الطبيعة ، وقوانين الدنيا ، قد لوح أحد المتكلمين إلى الطبيب باراسلسوس ، فذكرني بكلام له قاله متكلما عن معارفه وقوته ، وهو : « تسألونني من أين أتتني هذه الأسرار ، وكيف أخذت هذه العلوم ، ومن أي كتب اخذتها ؟ فأجاوبكم : اسألوا الحيوانات كيف تتعلم حرفها وفنونها ، فإذا كانت الطبيعة قادرة على تعليم الحيوانات ألا تقدر على أن تعلم الإنسان وتفهمه ؟ »
