في باب الهيكل
وبعد أيام وقد مللت الانفراد ، وتعبت أجفاني من النظر إلى أوجه الكتب العابسة علوت مركبة طالبا منزل فارس كرامة ، حتى إذا ما بلغت بي غابة الصنوبر حيث يذهب القوم للتنزه ، حول السائق وجهة فرسيه عن الطريق العمومية ، فسار مسرعا على ممر تظلله أشجار طويلة الأغصان ، وتتمايل على جانبيه الأعشاب والأعناب المترابطة وورود نيسان المبتسمة بثغور حمراء كالأحجار الكريمة وزرقاء كالزمرد وصفراء كالذهب .
وبعد دقيقة وقفت المركبة أمام منزل منفصل تحيط به حديقة فسيحة ، تتعانق في جوانبها الأغصان ، وتعطر فضاءها رائحة الورد والفل والياسمين .
ما سرت بضع خطوات في تلك الحديقة حتى ظهر فارس كرامة في باب المنزل خارجا للقائي ، كأن صوت المركبة في تلك البقعة المنفصلة قد أعلن له قدومي ، فسر مستعدا وقادني بالترحاب إلى داخل الدار ، ومثل والد مشتاق أجلسني بقربه يحدثني سائلا عن ماضي يتعرف أهدافي في مستقبلي ، فكنت أجيبه بتلك الكلمات المليئة بنغمة الأحلام والأماني التي يرددها الفتيان قبل أن تلقيهم أمواج الخيال إلى شاطئ العمل حيث الجهاد والصراع … للشباب أجنحة لها ريش من الشعر وأعصاب من الأوهام ، ترتفع بالفتيان إلى ما وراء الغيوم ، فيرون النفس مغطاة بأشعة متلونة بألوان قوس قزح ، ويسمعون الحياة مرتلة أغاني المجد والعظمة ، ولكن تلك الأجنحة الشعرية سريعا ما تمزقها عواصف الاختبار ، فيهبطون إلى عالم الحقيقة ، وعالم الحقيقة مرآة غريبة يرى فيها المرء نفسه مصغرة مشوهة .
في تلك الدقيقة ظهرت من بين ستائر الباب الناعمة صبية ترتدي أثوابا من الحرير الأبيض الناعم ، ومشت تجاهي ببطء ، فوقفت ووقف الشيخ قائلا : هذه ابنتي « سلمى » . وبعد أن لفظ اسمي شفعه بقوله : إن ذاك الصديق القديم الذي حجبته عني الأيام قد عادت فردته لي بشخص ابنه ، فأنا أراه حاليا ولا أراه . فتقدمت الصبية إلي وحدقت إلى عيني ، كأنها تريد أن تسألهما عن حقيقة أمري ، وتعلم منهما أسباب مجيئي إلى ذلك المكان ، ثم أخذت يدي بيد تشابه ورود الحقل بياضا ونعومة ، فأحسست عند ملامسة الأكف بعاطفة غريبة جديدة تشبه كثيرا الفكر الشعري عند ابتداء تكوينه في مخيلة الكاتب .
جلسنا جميعا ساكتين كأن سلمى قد أدخلت معها إلى تلك الغرفة روحا علوية توحي الصمت والاحترام ، وكأنها شعرت بذلك فنظرت إلي وقالت مبتسمة : كثيرا ما حدثني والدي عن أبيك مكررا على سمعي حكايات شبابهما ، فإن كان والدك قد أعلمك تلك الأحداث فلا يكون هذا اللقاء هو الأول بيننا .
فسر الشيخ بكلمات ابنته وانبسط وجهه ثم قال : إن سلمى سماوية الاتجاهات والطريقة ، فهي ترى جميع الأشياء سابحة في عالم النفس .
وهكذا عاد فارس كرامة إلى محادثتي باهتمام كلي ورقة شديدة ، كأنه وجد في سرا سحريا يرجعه على أجنحة الذكرى إلى ربيع أيامه الماضية .
كان ذلك الشيخ يحدق بي مسترجعا أشباح شبابه وأنا أتأمله يحلم بمستقبلي . كان ينظر إلي مثلما تخيم أغصان الشجرة العالية المملوءة بحصاد الفصول فوق نبتة صغيرة مليئة بعزيمة هادئة وحياة عمياء . شجرة مسنة ثابتة الأصل قد اختبرت صيف العمر وشتاءه ، ووقفت أمام عواصف الزمن وأعاصيره . ونبتة ضعيفة لينة لم تر غير الربيع ولم ترتعش إلا بمرور نسيم الفجر .
أما سلمى فكانت ساكتة تنظر إلي مرة ومدة إلى أبيها ، كأنها تقرأ في وجهينا أول فصل من رواية الحياة وآخر فصل منها .
قضى ذلك النهار يتنهد أنفاسه بين تلك الحدائق والبساتين ، وغابت الشمس تاركة خيال قبلة صفراء على قمم لبنان المتعالية قبالة ذلك المنزل ، وفارس كرامة يتلو علي أخباره فيذهلني ، وأنا أردد أمامه أغاني شبابي فأطربه ، وسلمى جالسة بقرب تلك النافذة تنظر إلينا بعينيها الحزينتين ولا تتحرك ، وتسمع أحاديثنا ولا تتكلم ، كأنها عرفت أن للجمال لغة سماوية تعلو عن الأصوات والمقاطع التي تحدثها الشفاه والألسنة ، لغة خالدة تجمع جميع أنغام البشر ، وتجعلها شعورا صامتا مثلما تسحب البحيرة الهادئة أغاني السواقي إلى أعماقها وتجعلها سكوتا أبديا . إن الجمال سر تفهمه أرواحنا وتفرح به وتنمو بتأثيراته ، أما أفكارنا فتقف أمامه محتارة محاولة تحديده وتشكيله بالألفاظ ، ولكنها لا تستطيع . هو متواصل مختف عن العين يتحرك بين عواطف الناظر وحقيقة المرئي . الجمال الحقيقي هو أشعة تخرج من أقدس ما في النفوس وتنير خارج الجسد ، مثلما تنشأ الحياة من أعماق النواة وتكسب الزهرة لونا وعطرا ، هو تفاهم كلي بين الرجل والمرأة يتم بلحظة ، وبلحظة يولد ذلك الاهتمام المتعالي عن جميع الاهتمامات ، ذلك الانعطاف السماوي الذي ندعوه حبا ، فهل فهمت روحي روح سلمى في آخر النهار فجعلني التفاهم أراها أجمل امرأة أمام الشمس ؟ أم هي غفلة الشباب التي تجعلنا نتخيل رسوما وأشباحا لا حقيقة لها ؟ هل أعماني الشباب فتوهمت الأشعة في عيني سلمى ، والحلاوة في ثغرها ، والرقة في قدها ؟ أم هي تلك الأشعة وتلك الحلاوة وتلك الرقة التي فتحت عيني لتريني أفراح الحب وأحزانه ؟ لا أدري ، ولكنني أعلم أنني شعرت بعاطفة لم أشعر بها قبل تلك الساعة ، عاطفة جديدة تمايلت حول قلبي بهدوء يشابه رفرفة الروح على وجه القمر قبل أن تبتدئ الأزمنة . ومن تلك العاطفة قد تولدت سعادتي وتعاستي مثلما ظهرت وازدادت الكائنات بإرادة ذلك الروح .
هكذا مرت تلك الساعة التي جمعتني بسلمى لأول مرة ، وهكذا شاءت السماء وأعتقتني على حين غفلة من استعباد الحيرة والصغر لتضعني حرا في قافلة المحبة ، فالمحبة هي الحرية الوحيدة في هذا العالم ؛ لأنها ترفع النفس إلى مكان عال لا تبلغه شرائع البشر وتقاليدهم ، ولا تحكمه قوانين الطبيعة وأحكامها .
ولما وقفت للانصراف اقترب مني فارس كرامة ، وقال بصوت تعانقه رنة الإخلاص : الساعة وقد عرفت الطريق إلى هذا المنزل يجب أن تأتي إليه شاعرا بالثقة التي تقودك إلى بيت أبيك ، وأن تحسبني وسلمى كوالد وأخت لك ، أليس كذلك يا سلمى ؟
خفضت سلمى رأسها موافقة ثم نظرت إلي نظرة غريب ضائع وجد رفيقا يعرفه .
إن تلك الكلمات التي قالها لي فارس كرامة هي النغمة الأولى التي أوقفتني بجانب ابنته أمام عرش المحبة ، هي بداية الأغنية السماوية التي انتهت بالتوجع والبكاء ، هي القوة التي شجعت روحينا فاقتربنا من النور والنار ، هي الإناء الذي شربنا فيه ماء الجنة والمرارة .
وخرجت فأوصلني الشيخ إلى آخر الحديقة ، فودعتهما وقلبي ينبض في داخلي مثلما ترتعش شفتا العطشان بملامسة حافة الكأس .
