في باب الهيكل
وبعد أيام وقد مللت الوحدة،
وتعبت أجفاني من النظر إلى أوجه الكتب العابسة علوت مركبة طالبا منزل فارس كرامة،
حتى إذا ما بلغت بي غابة الصنوبر حيث يذهب القوم للتنزه،
حول السائق وجهة فرسيه عن الطريق العمومية،
فسار مسرعا على ممر تظلله أشجار طويلة الأغصان،
وتتمايل على جانبيه الأعشاب والأعناب المتشابكة وورود نيسان المبتسمة بثغور حمراء كالأحجار الكريمة وزرقاء كالزمرد وصفراء كالذهب.
وبعد دقيقة وقفت المركبة أمام منزل منفرد تحيط به حديقة فسيحة،
تتعانق في جوانبها الأغصان،
وتعطر فضاءها رائحة الورد والفل والياسمين.
ما سرت بضع خطوات في تلك الحديقة حتى ظهر فارس كرامة في باب المنزل خارجا للقائي،
كأن صوت المركبة في تلك البقعة المنفردة قد أعلن له قدومي،
فسر متأهلا وقادني مرحبا إلى داخل الدار،
ونظير والد مشتاق أجلسني بقربه يحدثني مستفسرا عن ماضي مستطلعا مقاصدي في مستقبلي،
فكنت أجيبه بتلك اللهجة المفعمة بنغمة الأحلام والأماني التي يرددها الفتيان قبل أن تقذفهم أمواج الخيال إلى شاطئ العمل حيث الجهاد والصراع …
للشباب أجنحة ذات ريش من الشعر وأعصاب من الأوهام،
ترتفع بالفتيان إلى ما وراء الغيوم،
فيرون الكيان مغمورا بأشعة متلونة بألوان قوس قزح،
ويسمعون الحياة مرتلة أغاني المجد والعظمة،
ولكن تلك الأجنحة الشعرية لا تلبث أن تمزقها عواصف الاختبار،
فيهبطون إلى عالم الحقيقة،
وعالم الحقيقة مرآة غريبة يرى فيها المرء نفسه مصغرة مشوهة.
في تلك الدقيقة ظهرت من بين ستائر الباب المخملية صبية ترتدي أثوابا من الحرير الأبيض الناعم،
ومشت نحوي ببطء،
فوقفت ووقف الشيخ قائلا: هذه ابنتي «سلمى».
وبعد أن لفظ اسمي شفعه بقوله: إن ذاك الصديق القديم الذي حجبته عني الأيام قد عادت فردته لي بشخص ابنه،
فأنا أراه الآن ولا أراه.
فتقدمت الصبية إلي وحدقت إلى عيني،
كأنها تريد أن تسألهما عن حقيقة أمري،
وتعلم منهما أسباب مجيئي إلى ذلك المكان،
ثم أخذت يدي بيد تشابه زنبقة الحقل بياضا ونعومة،
فأحسست عند ملامسة الأكف بعاطفة غريبة جديدة أشبه شيء بالفكر الشعري عند ابتداء تكوينه في مخيلة الكاتب.
جلسنا جميعا ساكتين كأن سلمى قد أدخلت معها إلى تلك الغرفة روحا علوية توعز الصمت والتهيب،
وكأنها شعرت بذلك فالتفتت نحوي وقالت مبتسمة: كثيرا ما حدثني والدي عن أبيك معيدا على مسمعي حكايات شبابهما،
فإن كان والدك قد أسمعك تلك الوقائع فلا يكون هذا اللقاء هو الأول بيننا.
فسر الشيخ بكلمات ابنته وانبسط وجهه ثم قال: إن سلمى روحية الميول والطريقة،
فهي ترى جميع الأشياء سابحة في عالم النفس.
وهكذا عاد فارس كرامة إلى محادثتي باهتمام كلي ورقة متناهية،
كأنه وجد في سرا سحريا يرجعه على أجنحة الذكرى إلى ربيع أيامه الماضية.
كان ذلك الشيخ يحدق بي مسترجعا أشباح شبابه وأنا أتأمله حالما بمستقبلي.
كان ينظر إلي مثلما تخيم أغصان الشجرة العالية المملوءة بحصاد الفصول فوق غرسة صغيرة مفعمة بعزم هادئ وحياة عمياء.
شجرة مسنة راسخة الأصل قد اختبرت صيف العمر وشتاءه،
ووقفت أمام عواصف الدهر وأعاصيره.
وغرسة ضعيفة لينة لم تر غير الربيع ولم ترتعش إلا بمرور نسيم الفجر.
أما سلمى فكانت ساكتة تنظر إلي تارة ومدة إلى أبيها،
كأنها تقرأ في وجهينا أول فصل من رواية الحياة وآخر فصل منها.
قضى ذلك النهار يتنهد أنفاسه بين تلك الحدائق والبساتين،
وغابت الشمس تاركة خيال قبلة صفراء على قمم لبنان المتعالية قبالة ذلك المنزل،
وفارس كرامة يتلو علي أخباره فيذهلني،
وأنا أردد أمامه أغاني شبابي فأطربه،
وسلمى جالسة بقرب تلك النافذة تنظر إلينا بعينيها الحزينتين ولا تتحرك،
وتسمع أحاديثنا ولا تتكلم،
كأنها عرفت أن للجمال لغة سماوية تترفع عن الأصوات والمقاطع التي تحدثها الشفاه والألسنة،
لغة خالدة تضم إليها جميع أنغام البشر،
وتجعلها شعورا صامتا مثلما تجتذب البحيرة الهادئة أغاني السواقي إلى أعماقها وتجعلها سكوتا أبديا.
إن الجمال سر تفهمه أرواحنا وتفرح به وتنمو بتأثيراته،
أما أفكارنا فتقف أمامه محتارة محاولة تحديده وتجسيده بالألفاظ،
ولكنها لا تستطيع.
هو متواصل خاف عن العين يتموج بين عواطف الناظر وحقيقة المرئي.
الجمال الحقيقي هو أشعة تنبعث من قدس أقداس النفوس وتنير خارج الجسد،
مثلما تنشأ الحياة من أعماق النواة وتكسب الزهرة لونا وعطرا،
هو تفاهم كلي بين الرجل والمرأة يتم بلحظة،
وبلحظة يولد ذلك الميل المتعالي عن جميع الميول،
ذلك الانعطاف الروحي الذي ندعوه حبا،
فهل فهمت روحي روح سلمى في عشية النهار فجعلني التفاهم أراها أجمل امرأة أمام الشمس؟
أم هي سكرة الشباب التي تجعلنا نتخيل رسوما وأشباحا لا حقيقة لها؟
هل أعماني الشباب فتوهمت الأشعة في عيني سلمى،
والحلاوة في ثغرها،
والرقة في قدها؟
أم هي تلك الأشعة وتلك الحلاوة وتلك الرقة التي فتحت عيني لتريني أفراح الحب وأحزانه؟
لا أدري،
ولكنني أعلم أنني شعرت بعاطفة لم أشعر بها قبل تلك الساعة،
عاطفة جديدة تمايلت حول قلبي بهدوء يشابه رفرفة الروح على وجه القمر قبل أن تبتدئ الدهور.
ومن تلك العاطفة قد تولدت سعادتي وتعاستي مثلما ظهرت وتكاثرت الكائنات بإرادة ذلك الروح.
هكذا انقضت تلك الساعة التي جمعتني بسلمى لأول مرة،
وهكذا شاءت السماء وأعتقتني على حين غفلة من عبودية الحيرة والحداثة لتسيرني حرا في موكب المحبة،
فالمحبة هي الحرية الوحيدة في هذا العالم؛
لأنها ترفع النفس إلى مقام سام لا تبلغه شرائع البشر وتقاليدهم،
ولا تسوده قوانين الطبيعة وأحكامها.
ولما وقفت للانصراف اقترب مني فارس كرامة،
وقال بصوت تعانقه رنة الإخلاص: الساعة وقد عرفت الطريق إلى هذا المنزل يجب أن تأتي إليه شاعرا بالثقة التي تقودك إلى بيت أبيك،
وأن تحسبني وسلمى كوالد وأخت لك،
أليس كذلك يا سلمى؟
فأحنت سلمى رأسها إيجابا ثم نظرت إلي نظرة غريب ضائع وجد رفيقا يعرفه.
إن تلك الكلمات التي قالها لي فارس كرامة هي النغمة الأولى التي أوقفتني بجانب ابنته أمام عرش المحبة،
هي بداية الأغنية السماوية التي انتهت بالندب والبكاء،
هي القوة التي شجعت روحينا فاقتربنا من النور والنار،
هي الإناء الذي شربنا فيه ماء الجنة والمرارة.
وخرجت فأوصلني الشيخ إلى أطراف الحديقة،
فودعتهما وقلبي يخفق في داخلي مثلما ترتعش شفتا العطشان بملامسة حافة الكأس.
