الشعلة البيضاء
وانقضى نيسان وأنا أزور منزل فارس كرامة وألتقي سلمى وأجلس قبالتها في تلك الحديقة متأملا محاسنها ،
معجبا بمواهبها ،
مصغيا لسكينة كآبتها ،
شاعرا بوجود أيد خفية تجتذبني إليها .
فكل زيارة كانت تبين لي معنى جديدا من معاني جمالها وسرا علويا من أسرار روحها حتى أصبحت أمام عيني كتابا أقرأ سطوره وأستظهر آياته وأترنم بنغمته ،
ولا أستطيع الوصول إلى نهايته .
إن المرأة التي تمنحها الآلهة جمال النفس مشفوعا بجمال الجسد هي حقيقة ظاهرة غامضة نفهمها بالمحبة ونلمسها بالطهر ،
وعندما نحاول وصفها بالكلام تختفي عن بصائرنا وراء ضباب الحيرة والالتباس .
وسلمى كرامة كانت جميلة النفس والجسد ،
فكيف أصفها لمن لا يعرفها ؟
هل يستطيع الجالس في ظل أجنحة الموت أن يستحضر تغريدة البلبل وهمس الوردة وتنهدة الغدير ؟
أيقدر الأسير المثقل بالقيود أن يلاحق هبوط نسمات الفجر ؟
ولكن أليس السكوت أصعب من الكلام ؟
وهل يمنعني التهيب عن إظهار خيال من أخيلة سلمى بالألفاظ الواهية إذا كنت لا أستطيع أن أرسم حقيقتها بخطوط من الذهب ؟
إن الجائع السائر في الصحراء لا يأبى أكل الخبز اليابس إذا كانت السماء لا تمطره المن والسلوى .
كانت سلمى نحيلة الجسم ،
تظهر بملابسها البيضاء الحريرية كأشعة قمر دخلت من النافذة ،
وكانت حركاتها بطيئة متوازنة أشبه شيء بمقاطيع الألحان الأصفهانية ،
وصوتها منخفضا حلوا تقطعه التنهدات ،
فينسكب من بين شفتيها القرمزيتين مثلما تتساقط قطرات الندى عن تيجان الزهور بمرور تموجات الهواء …
ووجهها — ومن يا ترى يستطيع أن يصف وجه سلمى كرامة ؟
بأية ألفاظ نقدر أن نصور وجها حزينا هادئا محجوبا وليس محجوبا بنقاب من الاصفرار الشفاف ؟
بأية لغة نقدر أن نتكلم عن ملامح تعلن في كل دقيقة سرا من أسرار النفس ،
وتذكر الناظرين إليها بعالم روحي بعيد عن هذا العالم ؟ !
إن الجمال في وجه سلمى لم يكن منطبقا على المقاييس التي وضعها البشر للجمال ،
بل كان غريبا كالحلم أو كالرؤيا أو كفكر علوي لا يقاس ولا يحد ولا ينسخ بريشة المصور ،
ولا يتجسم برخام الحفار .
جمال سلمى لم يكن في شعرها الذهبي ،
بل في هالة الطهر المحيطة به ،
ولم يكن في عينيها الكبيرتين ،
بل في النور المنبعث منهما ،
ولا في شفتيها الورديتين ،
بل في الحلاوة السائلة عليهما ،
ولا في عنقها العاجي ،
بل في كيفية انحنائه قليلا إلى الأمام ،
جمال سلمى لم يكن في كمال جسدها ،
بل في نبالة روحها الشبيهة بشعلة بيضاء متقدة سابحة بين الأرض واللانهاية .
جمال سلمى كان نوعا من ذلك النبوغ الشعري الذي نشاهد أشباحه في القصائد السامية والرسوم والأنغام الخالدة .
وأصحاب النبوغ تعساء ،
مهما تسامت أرواحهم تظل مكتنفة بغلاف من الدموع .
وكانت سلمى كثيرة التفكير قليلة الكلام ،
ولكن سكوتها كان موسيقيا ينتقل بجليسها إلى مسارح الأحلام البعيدة ،
ويجعله يصغي لنبضات قلبه ،
ويرى أخيلة أفكاره وعواطفه منتصبة أمام عينيه .
أما الصفة التي كانت تعانق مزايا سلمى وتساور أخلاقها فهي الكآبة العميقة الجارحة ،
فالكآبة كانت وشاحا معنويا ترتديه فتزيد محاسن جسدها هيبة وغرابة ،
وتظهر أشعة نفسها من خلال خيوطه كخطوط شجرة مزهرة من وراء ضباب الصباح .
وقد أوجدت الكآبة بين روحي وروح سلمى صلة المشابهة ،
فكان كلانا يرى في وجه الثاني ما يشعر به قلبه ،
ويسمع بصوته صدى مخبآت صدره ،
فكأن الآلهة قد جعلت كل واحد منا نصفا للآخر يلتصق به بالطهر فيصير إنسانا كاملا ،
وينفصل عنه فيشعر بنقص موجع في روحه .
إن النفس الحزينة المتألمة تجد راحة بانضمامها إلى نفس أخرى تماثلها بالشعور وتشاركها بالإحساس ،
مثلما يستأنس الغريب بالغريب في أرض بعيدة عن وطنهما ،
فالقلوب التي تدنيها أوجاع الكآبة بعضها من بعض لا تفرقها بهجة الأفراح وبهرجتها .
فرابطة الحزن أقوى في النفوس من روابط الغبطة والسرور .
والحب الذي تغسله العيون بدموعها يظل طاهرا وجميلا وخالدا .
