الشعلة البيضاء
ومر نيسان وأنا أزور منزل فارس كرامة وألتقي سلمى وأجلس قبالتها في تلك الحديقة ناظرا لمحاسنها ،
معجبا بمواهبها ،
مستمعا لسكينة كآبتها ،
شاعرا بوجود أيد خفية تجرني إليها .
فكل زيارة كانت تبين لي معنى جديدا من معاني جمالها وسرا علويا من أسرار روحها حتى أصبحت أمام عيني كتابا أقرأ سطوره وأحفظ آياته وأغنى بنغمته ،
ولا أستطيع الوصول إلى نهايته .
إن المرأة التي تهبها الآلهة جمال النفس مصحوبا بجمال الجسد هي حقيقة ظاهرة غامضة نفهمها بالمحبة ونلمسها بالنقاء ،
وعندما نحاول وصفها بالكلام تختفي عن ناظرنا وراء ضباب الحيرة والغموض .
وسلمى كرامة كانت جميلة النفس والجسد ،
فكيف أصفها لمن لا يعرفها ؟
هل يستطيع الجالس في ظل أجنحة الموت أن يتذكر تغريدة البلبل وهمس الوردة وتنفس النهر ؟
أيقدر الأسير المثقل بالأربطة أن يتابع هبوط نسمات الفجر ؟
ولكن أليس السكوت أصعب من الكلام ؟
وهل يمنعني الجلال عن إظهار خيال من أخيلة سلمى بالألفاظ الضعيفة إذا كنت لا أستطيع أن أرسم حقيقتها بخطوط من الذهب ؟
إن الجائع المتنقل في الصحراء لا يأبى أكل الخبز اليابس إذا كانت السماء لا تمطره طعاما سماويا .
كانت سلمى نحيلة الجسم ،
تظهر بملابسها البيضاء الحريرية كأشعة قمر دخلت من النافذة ،
وكانت حركاتها بطيئة معتدلة تشبه كثيرا قطع الألحان الإيرانية ،
وصوتها منخفضا حلوا تقطعه الأنفاس ،
فيسيل من بين شفتيها الحمراوين مثلما تتساقط قطرات الندى عن تيجان الزهور بمرور موجات الهواء …
ووجهها — ومن يا ترى يستطيع أن يصف وجه سلمى كرامة ؟
بأية ألفاظ نقدر أن نصور وجها حزينا هادئا مغطى وليس مغطى بنقاب من الاصفرار الشفاف ؟
بأية لغة نقدر أن نتكلم عن وجه يعلن في كل دقيقة سرا من أسرار النفس ،
وتذكر الناظرين إليها بعالم سماوي بعيد عن هذا العالم ؟ !
إن الجمال في وجه سلمى لم يكن موافقا للمقاييس التي وضعها البشر للجمال ،
بل كان غريبا كالحلم أو كالحلم الصادق أو كفكر علوي لا يقاس ولا يحدد ولا ينسخ بريشة المصور ،
ولا يتشكل برخام النحات .
جمال سلمى لم يكن في شعرها الذهبي ،
بل في نور النقاء حوله ،
ولم يكن في عينيها الكبيرتين ،
بل في النور المرسل منهما ،
ولا في شفتيها الورديتين ،
بل في الحلاوة السائلة عليهما ،
ولا في عنقها الأبيض ،
بل في طريقة انحنائه قليلا إلى الأمام ،
جمال سلمى لم يكن في كمال جسدها ،
بل في سمو روحها الشبيهة بشعلة بيضاء مشتعلة سابحة بين الأرض واللانهاية .
جمال سلمى كان نوعا من ذلك التفوق الشعري الذي نشاهد أشباحه في القصائد العظيمة والرسوم والأنغام الخالدة .
وأصحاب التفوق تعساء ،
مهما علت أرواحهم تظل محاطة بغلاف من الدموع .
وكانت سلمى كثيرة التفكير قليلة الكلام ،
ولكن سكوتها كان موسيقيا ينتقل بجليسها إلى مسارح الأحلام البعيدة ،
ويجعله يصغي لنبضات قلبه ،
ويرى أخيلة أفكاره وعواطفه حاضرة أمام عينيه .
أما الصفة التي كانت تعانق ميزات سلمى وتغلف أخلاقها فهي الكآبة العميقة الجارحة ،
فالكآبة كانت وشاحا افتراضيا ترتديه فتزيد محاسن جسدها جلالا وغرابة ،
وتظهر أشعة نفسها من خلال خيوطه كخطوط شجرة مزهرة من وراء ضباب الصباح .
وقد أوجدت الكآبة بين روحي وروح سلمى صلة التشابه ،
فكان كلانا يرى في وجه الثاني ما يشعر به قلبه ،
ويسمع بصوته صدى مخبآت صدره ،
فكأن الآلهة قد جعلت كل واحد منا نصفا للآخر يلتصق به بالنقاء فيصير إنسانا كاملا ،
وينفصل عنه فيشعر بعجز موجع في روحه .
إن النفس الحزينة المتألمة تجد راحة بانضمامها إلى نفس أخرى تشابهها بالشعور وتشاركها بالإحساس ،
مثلما يطمئن الغريب بالغريب في أرض بعيدة عن وطنهما ،
فالقلوب التي تقربها أوجاع الكآبة بعضها من بعض لا تفرقها بهجة الأفراح وغشها .
فصلة الحزن أقوى في النفوس من صلات الفرحة والسرور .
والحب الذي تغسله العيون بدموعها يظل طاهرا وجميلا وخالدا .
