العاصفة
وبعد أيام دعاني فارس كرامة إلى تناول العشاء في منزله ، فذهبت ونفسي جائعة إلى ذلك الخبز العلوي الذي وضعته السماء بين يدي سلمى ، ذلك الخبز الروحي الذي نلتهمه بأفواه أفئدتنا فنزداد جوعا ، ذلك الخبز السحري الذي ذاق طعمه قيس العربي ودانتي الطلياني وسافو اليونانية ، فالتهبت أحشاؤهم وذابت قلوبهم ، ذلك الخبز الذي عجنته الآلهة بحلاوة القبل ومرارة الدموع ، وأعدته مأكلا للنفوس الحساسة المستيقظة لتفرحها بطعمه وتعذبها بتأثيره .
ولما بلغت المنزل وجدت سلمى جالسة على مقعد خشبي في زاوية من الحديقة ، وقد أسندت رأسها إلى عمد شجرة فبانت بثوبها الأبيض كواحدة من عرائس الخيال تخفر ذلك المكان ، فدنوت منها صامتا وجلست بقربها جلوس مجوسي متهيب أمام النار المقدسة ، ولما حاولت الكلام وجدت لساني منعقدا وشفتي جامدتين ، فاستأنست بالسكوت ؛ لأن الشعور العميق غير المتناهي يفقد شيئا من خاصته المعنوية عندما يتجسم بالألفاظ المحدودة ، ولكنني شعرت بأن سلمى كانت تسمع في السكينة مناجاة قلبي المتواصلة ، وتشاهد في عيني أشباح نفسي المرتعشة .
وبعد هنيهة خرج فارس كرامة إلى الحديقة ، ومشى نحونا مرحبا بي كعادته ، باسطا يده إلي كأنه يريد أن يبارك بها ذلك السر الخفي الذي يربط روحي بروح ابنته ، ثم قال مبتسما : هلما يا ولدي إلى العشاء فالطعام ينتظرنا . فقمنا وتبعناه وسلمى تنظر إلي من وراء أجفان مكحولة بالرقة والانعطاف ، كأن لفظة « يا ولدي » قد أيقظت في داخلها شعورا جديدا عذبا يكتنف محبتها لي مثلما تحتضن الأم طفلها .
جلسنا إلى المائدة نأكل ونشرب ونتحدث ، جلسنا في تلك الغرفة نتلذذ بألوان الطعام الشهية وأنواع الخمور المعتقة ، وأرواحنا تسبح على غير معرفة منا في عالم بعيد عن هذا العالم ، وتحلم بمآتي المستقبل ، وتتأهب للوقوف أمام مخاوفه وأهواله . ثلاثة أشخاص تختلف أفكارهم باختلاف مقاصدهم من الحياة ، وتتفق سرائرهم باتفاق قلوبهم بالمودة والمحبة ، ثلاثة من الضعفاء الأبرياء يشعرون كثيرا ويعرفون قليلا ، وهذه هي المأساة المستتبة على مسرح النفس . شيخ جليل شريف يحب ابنته ولا يحفل بغير سعادتها ، وصبية في العشرين من عمرها ترى المستقبل قريبا بعيدا ، وتحدق إليه لترى ما يخبئ لها من الغبطة والشقاء ، وفتى كثير الأحلام والهواجس لم يذق بعد خمر الحياة ولا خلها ، يحرك جناحيه ليطير سابحا في فضاء المحبة والمعرفة ، ولكنه لا يستطيع النهوض لضعفه . ثلاثة جالسون حول مائدة أنيقة في منزل منفرد عن المدينة ، تخيم عليه سكينة الدجى وتحدق إليه عيون السماء ، ثلاثة يأكلون ويشربون وفي أعماق صحونهم وكؤوسهم قد أخفى القدر المرارة والأشواك .
ولم ننته من العشاء حتى دخلت علينا إحدى الخادمات وخاطبت فارس كرامة قائلة : في الباب رجل يطلب مقابلتك يا سيدي .
فسألها : من هو هذا الرجل ؟ فأجابت : أظنه خادم المطران يا سيدي . فسكت دقيقة وحدق إلى عيني ابنته نظير نبي ينظر إلى وجه السماء ليرى ما تخبئه من الأسرار ، ثم التفت نحو الخادمة وقال : دعيه يدخل .
فعادت الخادمة ، وبعد هنيهة ظهر رجل بأثواب مزركشة وشارب معقوف الطرفين ، فسلم منحنيا وخاطب فارس كرامة قائلا : قد بعثني سيادة المطران بمركبته الخصوصية لأطلب إليك أن تتكرم بالذهاب إليه ، فهو يريد أن يباحثك بأمور ذات أهمية .
فانتصب الشيخ ، وقد تغيرت ملامحه وانحجبت بشاشة وجهه وراء نقاب من التأمل والتفكير ، ثم اقترب مني وقال بصوت تساوره الرقة والحلاوة : أرجو أن أعود وألقاك ههنا ؛ فسلمى ستجد بك مؤنسا يبعد بأحاديثه وحشة الليل ، ويزيل بأنغام نفسه تأثير الوحدة والانفراد . ثم التفت نحو ابنته وزاد مبتسما : أليس كذلك يا سلمى ؟
فحنت الصبية رأسها وقد توردت وجنتاها قليلا ، وبصوت يضارع نغمة الناي رقة قالت : سوف أجهد النفس لكي أجعل ضيفنا مسرورا يا والدي .
وخرج الشيخ مصحوبا بخادم المطران ، وظلت سلمى واقفة تنظر من النافذة نحو الطريق حتى اختفت المركبة عن بصرها وراء ستائر الظلام ، واضمحل ارتجاج الدواليب بتباعد المسافة ، وتشرب السكون حرتقة سنابك الخيل ، ثم جلست قبالتي على مقعد موشى بنسيج من الحرير الأخضر ، فبانت بأثوابها الناصعة كزنبقة لوت قامتها نسمات الصباح على بساط من الأعشاب .
كذا شاءت السماء ، فخلوت بسلمى ليلا في منزل منفرد تخفره الأشجار ، وتغمره السكينة ، وتسير في جوانبه أخيلة الحب والطهر والجمال .
ومرت دقائق ، وكلانا صامت حائر مفكر يترقب الآخر ليبدأ بالكلام . ولكن هل هو الكلام الذي يحدث التفاهم بين الأرواح المتحابة ؟ هل هي الأصوات والمقاطع الخارجة من الشفاه والألسنة التي تقرب بين القلوب والعقول ؟ أفلا يوجد شيء أسمى مما تلده الأفواه وأطهر مما تهتز به أوتار الحناجر ؟ أليست هي السكينة التي تحمل شعاع النفس إلى النفس ، وتنقل همس القلب إلى القلب ؟ أليست هي السكينة التي تفصلنا عن ذواتنا فنسبح في فضاء الروح غير المحدود مقتربين من الملأ الأعلى ، شاعرين بأن أجسادنا لا تفوق السجون الضيقة ، وهذا العالم لا يمتاز عن المنفى البعيد ؟
ونظرت سلمى إلي وقد باحت أجفانها بسرائر نفسها ثم قالت بهدوء سحري : تعال نخرج إلى الحديقة ونجلس بين الأشجار لنرى القمر طالعا من وراء الجبل .
فوقفت مطيعا وقلت ممانعا : أليس الأفضل أن نبقى ههنا يا سلمى حتى يطلع القمر وينير الحديقة ؟ أما الآن فالظلام يحجب الأشجار والأزهار ، فلا نستطيع أن نرى شيئا . فأجابت : إذا حجب الظلام الأشجار والرياحين عن العين ، فالظلام لا يحجب الحب عن النفس .
قالت هذه الكلمات بلهجة غريبة ، ثم حولت عينيها ونظرت نحو النافذة ، فبقيت أنا صامتا مفكرا بكلماتها مصورا لكل مقطع معنى ، راسما لكل معنى حقيقة ، ثم عادت فحدقت إلي كأنها ندمت على ما قالت ، فحاولت استرجاع كلماتها من أذني بسحر أجفانها ، ولكن سحر تلك الأجفان لم يسترجع تلك الألفاظ إلا ليعيدها إلى أعماق صدري أكثر وضوحا وأشد تأثيرا ، وليبقيها هناك ملتصقة بقلبي متموجة مع عواطفي إلى آخر الحياة .
كل شيء عظيم وجميل في هذا العالم يتولد من فكر واحد أو من حاسة واحدة في داخل الإنسان . كل ما نراه اليوم من أعمال الأجيال الغابرة كان قبل ظهوره فكرا خفيا في عاقلة رجل أو عاطفة لطيفة في صدر امرأة … الثورات الهائلة التي أجرت الدماء كالسواقي وجعلت الحرية تعبد كالآلهة كانت فكرا خياليا مرتعشا بين تلافيف دماغ رجل فرد عائش بين ألوف من الرجال . والحروب الموجعة التي ثلت العروش وخربت الممالك كانت خاطرا يتمايل في رأس رجل واحد . والتعاليم السامية التي غيرت مسير الحياة البشرية كانت ميلا شعريا في نفس رجل واحد منفصل بنبوغه عن محيطه ؛ فكر واحد أقام الأهرام ، وعاطفة واحدة خربت تروادة ، وخاطر واحد أوجد مجد الإسلام ، وكلمة واحدة أحرقت مكتبة الإسكندرية .
فكر واحد يجيئك في سكينة الليل يسير بك إلى المجد أو إلى الجنون . نظرة واحدة من أطراف أجفان امرأة تجعلك أسعد الناس أو أتعسهم ، كلمة واحدة تخرج من بين شفتي رجل تصيرك غنيا بعد الفقر أو فقيرا بعد الغنى … كلمة واحدة لفظتها سلمى كرامة في تلك الليلة الهادئة أوقفتني بين ماضي ومستقبلي وقوف سفينة بين لجة البحار وطبقات الفضاء . كلمة واحدة معنوية قد أيقظتني من سبات الحداثة والخلو ، وسارت بأيامي على طريق جديدة إلى مسارح الحب حيث الحياة والموت .
خرجنا إلى الحديقة وسرنا بين الأشجار شاعرين بأصابع النسيم الخفية تلامس وجهينا وقامات الأزهار والأعشاب اللدنة تتمايل بين أقدامنا ، حتى إذا ما بلغنا شجرة الياسمين جلسنا صامتين على ذلك المقعد الخشبي نسمع تنفس الطبيعة النائمة ، ونكشف بحلاوة التنهد خفايا صدرينا أمام عيون السماء الناظرة إلينا من وراء ازرقاق السماء .
وطلع القمر إذا ذاك من وراء صنين ، وغمر بنوره تلك الروابي والشواطئ ، فظهرت القرى على أكتاف الأودية كأنها قد انبثقت من اللاشيء ، وبان لبنان جميعه من تحت تلك الأشعة الفضية ، كأنه فتى متكئ على ساعده تحت نقاب لطيف يخفي أعضاءه ولا يخفيها .
لبنان عند شعراء الغرب مكان خيالي ، قد اضمحلت حقيقته بذهاب داود وسليمان والأنبياء ، مثلما انحجبت جنة عدن بسقوط آدم وحواء ، هو لفظة شعرية لا اسم جبل — لفظة ترمز عن عاطفة في النفس وتستحضر إلى الفكر رسوم غابات من الأرز يفوح منها العطر والبخور ، وأبراج من النحاس والرخام تتعالى بالمجد والعظمة ، وأسراب من الغزلان تتهادى بين الطلول والأودية . وأنا قد رأيت لبنان في تلك الليلة مثل فكر شعري خيالي منتصب كالحلم بين اليقظة واليقظة . كذا تتغير الأشياء أمام أعيننا بتغير عواطفنا ، وهكذا نتوهم الأشياء متشحة بالسحر والجمال عندما لا يكون السحر والجمال إلا في نفوسنا .
والتفتت إلي سلمى وقد غمر نور القمر وجهها وعنقها ومعصميها ، فبانت كتمثال من العاج نحتته أصابع متعبد لعشتروت ربة الحسن والمحبة : لماذا لا تتكلم ؟ لماذا لا تحدثني عن ماضي حياتك ؟
فنظرت إلى عينيها المنيرتين ، ومثل أخرس فاجأ النطق شفتيه ؛ أجبتها قائلا : ألم تسمعيني متكلما مذ جئت إلى هذا المكان ؟ أو لم تسمعي كل ما قلته مذ خرجنا إلى هذه الحديقة ؟ إن نفسك التي تسمع همس الأزهار وأغاني السكينة تستطيع أن تسمع صراخ روحي وضجيج قلبي .
فحجبت وجهها بيديها ثم قالت بصوت متقطع : قد سمعتك … نعم سمعتك . سمعت صوتا صارخا خارجا من أحشاء الليل وضجة هائلة منبثقة من قلب النهار .
فقلت بسرعة وقد نسيت ماضي حياتي ونسيت كياني ونسيت كل شيء ، ولم أعد أعرف سوى سلمى ولا أشعر بغير وجودها ، وأنا قد سمعتك يا سلمى ؛ سمعت نغمة عظيمة محيية جارحة تتموج لها دقائق الفضاء ، وتهتز بارتعاشها أسس الأرض .
فأغمضت سلمى أجفانها وظهر على شفتيها القرمزيتين خيال ابتسامة محزنة ، ثم همست قائلة : قد عرفت الآن بأنه يوجد شيء أعلى من السماء ، وأعمق من البحر ، وأقوى من الحياة والموت والزمن . وقد عرفت الآن ما لم أكن أعرفه بالأمس ولا أحلم به .
منذ تلك الدقيقة صارت سلمى كرامة أعز من الصديق وأقرب من الأخت وأحب من الحبيبة ، صارت فكرا ساميا يتبع عاقلتي ، وعاطفة رقيقة تكتنف قلبي ، وحلما جميلا يجاور نفسي .
ما أجهل الناس الذين يتوهمون أن المحبة تتولد بالمعاشرة الطويلة والمرافقة المستمرة . إن المحبة الحقيقية هي ابنة التفاهم الروحي ، وإن لم يتم هذا التفاهم بلحظة واحدة لا يتم بعام ولا بجيل كامل .
