العاصفة
وبعد أيام دعاني فارس كرامة إلى تناول العشاء في منزله ،
فذهبت ونفسي جائعة إلى ذلك الخبز العلوي الذي وضعته السماء بين يدي سلمى ،
ذلك الخبز السماوي الذي نلتهمه بفم أفئدتنا فنزداد جوعا ،
ذلك الخبز السحري الذي ذاق طعمه قيس العربي ودانتي الإيطالي وسافو اليونانية ،
فالتهبت بطونهم وذابت قلوبهم ،
ذلك الخبز الذي عجنته الآلهة بحلاوة القبل ومرارة الدموع ،
وأعدته طعاما للنفوس الحساسة المستيقظة لتفرحها بطعمه وتعذبها بتأثيره .
ولما بلغت المنزل وجدت سلمى جالسة على مقعد خشبي في زاوية من الحديقة ،
وقد سندت رأسها إلى جذع شجرة فبانت بثوبها الأبيض كواحدة من عرائس الخيال تحرس ذلك المكان ،
فدنوت منها صامتا وجلست بقربها جلوس عابد للنار خاشعا أمام النار المقدسة ،
ولما حاولت الكلام وجدت لساني مربوطا وشفتي جامدتين ،
فاطمأننت بالسكوت ؛
لأن الشعور العميق غير المنتهي يفقد شيئا من صفاته ومعانيه عندما يصور بالألفاظ المعينة ،
ولكنني شعرت بأن سلمى كانت تسمع في السكينة أحاديث قلبي المتواصلة ،
وتشاهد في عيني أشباح نفسي المرتعشة .
وبعد قليل خرج فارس كرامة إلى الحديقة ،
ومشى تجاهنا يرحب بي كعادته ،
فاتحا يده إلي كأنه يريد أن يبارك بها ذلك السر الخفي الذي يربط روحي بروح ابنته ،
ثم قال مبتسما : هيا يا ولدي إلى العشاء فالطعام ينتظرنا .
فقمنا وتبعناه وسلمى تنظر إلي من وراء أجفان مزينة بالرقة والانعطاف ،
كأن كلمة « يا ولدي » قد أيقظت في داخلها شعورا جديدا حلوا يحيط محبتها لي مثلما تحتضن الأم طفلها .
جلسنا إلى المائدة نأكل ونشرب ونتحدث ،
جلسنا في تلك الغرفة نتلذذ بألوان الطعام الشهية وأنواع الخمور الناضجة ،
وأرواحنا تسبح على غير معرفة منا في عالم بعيد عن هذا العالم ،
وتحلم بأمور المستقبل ،
وتستعد للوقوف أمام مخاوفه وصدماته .
ثلاثة أشخاص تختلف أفكارهم باختلاف أهدافهم من الحياة ،
وتتفق أسرارهم باتفاق قلوبهم بالمودة والمحبة ،
ثلاثة من الضعفاء الأبرياء يشعرون كثيرا ويعرفون قليلا ،
وهذه هي المصيبة الثابتة على مسرح النفس .
شيخ جليل شريف يحب ابنته ولا يهتم بغير سعادتها ،
وصبية في العشرين من عمرها ترى المستقبل قريبا بعيدا ،
وتحدق إليه لترى ما يخبئ لها من السعادة والشقاء ،
وفتى كثير الأحلام والمخاوف لم يذق بعد خمر الحياة ولا خلها ،
يحرك جناحيه ليطير سابحا في فضاء المحبة والمعرفة ،
ولكنه لا يستطيع النهوض لضعفه .
ثلاثة جالسون حول مائدة أنيقة في منزل منفصل عن المدينة ،
تخيم عليه سكينة الليل وتحدق إليه عيون السماء ،
ثلاثة يأكلون ويشربون وفي أعماق صحونهم وكؤوسهم قد أخفى القدر المرارة والأشواك .
ولم ننته من العشاء حتى دخلت علينا إحدى الخادمات وخاطبت فارس كرامة قائلة : في الباب رجل يطلب مقابلتك يا سيدي .
فسألها : من هو هذا الرجل ؟
فأجابت : أظنه خادم رجل الدين يا سيدي .
فسكت دقيقة وحدق إلى عيني ابنته مثل نبي ينظر إلى وجه السماء ليرى ما تخبئه من الأسرار ،
ثم نظر إلى الخادمة وقال : اتركيه يدخل .
فعادت الخادمة ،
وبعد قليل ظهر رجل بأثواب مزركشة وشارب منحني النهايتين ،
فسلم منحنيا وخاطب فارس كرامة قائلا : قد بعثني سيادة رجل الدين بمركبته الخصوصية لأطلب إليك أن تتكرم بالذهاب إليه ،
فهو يريد أن يناقشك في أمور لها أهمية .
فوقف الشيخ ،
وقد تغير وجهه واختفت بشاشة وجهه وراء نقاب من التأمل والتفكير ،
ثم اقترب مني وقال بصوت تغلفه الرقة والحلاوة : أرجو أن أعود وألقاك هنا ؛
فسلمى ستجد بك رفيقا يبعد بأحاديثه وحشة الليل ،
ويزيل بأنغام نفسه تأثير الانفصال والانفراد .
ثم نظر تجاه ابنته وزاد مبتسما : أليس كذلك يا سلمى ؟
فحنت الصبية رأسها وقد احمرت وجنتاها قليلا ،
وبصوت يشبه نغمة الناي رقة قالت : سوف أجهد النفس لكي أجعل ضيفنا مسرورا يا والدي .
وخرج الشيخ مصحوبا بخادم رجل الدين ،
وظلت سلمى واقفة تنظر من النافذة إلى الطريق حتى اختفت المركبة عن نظرها وراء ستائر الظلام ،
واختفى اهتزاز الدواليب بتباعد المسافة ،
وتشرب السكون هزات أرجل الخيل ،
ثم جلست قبالتي على مقعد مزخرف بقماش من الحرير الأخضر ،
فبانت بأثوابها الناصعة كزهرة حرك جسمها نسمات الصباح على بساط من الأعشاب .
كذا شاءت السماء ،
فانفردت بسلمى ليلا في منزل منفصل تحرسه الأشجار ،
وتغلفه السكينة ،
وتسير في جوانبه أخيلة الحب والنقاء والجمال .
ومرت دقائق ،
وكلانا صامت حائر يفكر يترقب الآخر ليبدأ بالكلام .
ولكن هل هو الكلام الذي يحدث التفاهم بين الأرواح المتحابة ؟
هل هي الأصوات والمقاطع الخارجة من الشفاه والألسنة التي تقرب بين القلوب والعقول ؟
أفلا يوجد شيء أسمى مما تلده الألسنة وأنقى مما تهتز به حبال الحناجر ؟
أليست هي السكينة التي تحمل شعاع النفس إلى النفس ،
وتنقل همس القلب إلى القلب ؟
أليست هي السكينة التي تفصلنا عن نفوسنا فنسبح في فضاء الروح غير المعين مقتربين من الجمع الأعلى ،
شاعرين بأن أجسادنا لا تتعدى السجون الضيقة ،
وهذا العالم لا يمتاز عن مكان الطرد البعيد ؟
ونظرت سلمى إلي وقد كشفت أجفانها أسرار نفسها ثم قالت بهدوء سحري : تعال نخرج إلى الحديقة ونجلس بين الأشجار لنرى القمر طالعا من وراء الجبل .
فوقفت مطيعا وقلت معترضا : أليس الأفضل أن نبقى هنا يا سلمى حتى يطلع القمر وينير الحديقة ؟
أما حاليا فالظلام يحجب الأشجار والأزهار ،
فلا نستطيع أن نرى شيئا .
فأجابت : إذا حجب الظلام الأشجار والرياحين عن العين ،
فالظلام لا يحجب الحب عن النفس .
قالت هذه الكلمات بلغة غريبة ،
ثم حولت عينيها ونظرت تجاه النافذة ،
فبقيت أنا صامتا أفكر بكلماتها مصورا لكل مقطع معنى ،
راسما لكل معنى حقيقة ،
ثم عادت فحدقت إلي كأنها ندمت على ما قالت ،
فحاولت استرجاع كلماتها من أذني بسحر أجفانها ،
ولكن سحر تلك الأجفان لم يسترجع تلك الألفاظ إلا ليعيدها إلى أعماق صدري أكثر وضوحا وأشد تأثيرا ،
وليبقيها هناك ملتصقة بقلبي متموجة مع عواطفي إلى آخر الحياة .
كل شيء عظيم وجميل في هذا العالم يتولد من فكر واحد أو من حاسة واحدة في داخل الإنسان .
كل ما نراه اليوم من أعمال الأجيال القديمة كان قبل ظهوره فكرا خفيا في عاقلة رجل أو عاطفة لطيفة في صدر امرأة …
الاعتراضات الهائلة التي أجرت الدماء كالسواقي وجعلت الحرية تعبد كالآلهة كانت فكرا خياليا مرتعشا بين أعماق دماغ رجل فرد عائش بين ألوف من الرجال .
والحروب الموجعة التي دمرت العروش وخربت الممالك كانت خاطرا يتمايل في رأس رجل واحد .
والتعاليم العالية التي غيرت رحلة الحياة البشرية كانت اتجاه شعريا في نفس رجل واحد منفصل بتفوقه عن محيطه ؛
فكر واحد أقام الأهرام ،
وعاطفة واحدة خربت تروادة ،
وخاطر واحد أوجد مجد الإسلام ،
وكلمة واحدة أحرقت مكتبة الإسكندرية .
فكر واحد يجيئك في سكينة الليل يسير بك إلى المجد أو إلى الجنون .
نظرة واحدة من نهايات أجفان امرأة تجعلك أسعد الناس أو أتعسهم ،
كلمة واحدة تخرج من بين شفتي رجل تصيرك غنيا بعد الفقر أو فقيرا بعد الغنى …
كلمة واحدة لفظتها سلمى كرامة في تلك الليلة الهادئة أوقفتني بين ماضي ومستقبلي وقوف سفينة بين أمواج البحار وطبقات الفضاء .
كلمة واحدة من المعاني قد أيقظتني من سبات الصغر والخلو ،
وسارت بأيامي على طريق جديدة إلى مسارح الحب حيث الحياة والموت .
خرجنا إلى الحديقة وسرنا بين الأشجار شاعرين بأصابع النسيم الخفية تلمس وجهينا وسيقان الأزهار والأعشاب اللينة تتمايل بين أقدامنا ،
حتى إذا ما بلغنا شجرة الياسمين جلسنا صامتين على ذلك المقعد الخشبي نسمع تنفس الطبيعة النائمة ،
ونكشف بحلاوة الأنفاس أسرار صدرينا أمام عيون السماء الناظرة إلينا من وراء زرقة السماء .
وطلع القمر إذا ذاك من وراء صنين ،
وغطى بنوره تلك التلال والشواطئ ،
فظهرت القرى على أكتاف الأودية كأنها قد خرجت من اللاشيء ،
وبان لبنان جميعه من تحت تلك الأشعة الفضية ،
كأنه فتى متكئ على ساعده تحت نقاب لطيف يخفي أعضاءه ولا يخفيها .
لبنان عند شعراء الغرب مكان خيالي ،
قد تلاشت حقيقته بذهاب داود وسليمان والأنبياء ،
مثلما اختفت جنة عدن بسقوط آدم وحواء ،
هو كلمة شعرية لا اسم جبل — كلمة تدل على عاطفة في النفس وتستدعي إلى الفكر رسوم غابات من الأرز يفوح منها العطر والبخور ،
وأبراج من النحاس والرخام تتعالى بالمجد والعظمة ،
وأسراب من الغزلان تسير بين المرتفعات والأودية .
وأنا قد رأيت لبنان في تلك الليلة مثل فكر شعري خيالي واقف كالحلم بين الوعي والوعي .
كذا تتغير الأشياء أمام أعيننا بتغير عواطفنا ،
وهكذا نتوهم الأشياء مغطاة بالسحر والجمال عندما لا يكون السحر والجمال إلا في نفوسنا .
ونظرت إلي سلمى وقد غطى نور القمر وجهها وعنقها ومعصميها ،
فبانت كتمثال من أنياب الفيل نحتته أصابع متعبد لعشتروت ربة الحسن والمحبة : لماذا لا تتكلم ؟
لماذا لا تحدثني عن ماضي حياتك ؟
فنظرت إلى عينيها المنيرتين ،
ومثل أخرس فاجأ النطق شفتيه ؛
أجبتها قائلا : ألم تسمعيني متكلما منذ جئت إلى هذا المكان ؟
أو لم تسمعي كل ما قلته منذ خرجنا إلى هذه الحديقة ؟
إن نفسك التي تسمع همس الأزهار وأغاني السكينة تستطيع أن تسمع صراخ روحي وضجيج قلبي .
فحجبت وجهها بيديها ثم قالت بصوت متقطع : قد سمعتك …
نعم سمعتك .
سمعت صوتا صارخا خارجا من بطون الليل وضجة هائلة خارجة من قلب النهار .
فقلت بسرعة وقد نسيت ماضي حياتي ونسيت نفسي ونسيت كل شيء ،
ولم أعد أعرف غير سلمى ولا أشعر بغير وجودها ،
وأنا قد سمعتك يا سلمى ؛
سمعت نغمة عظيمة واهبة للحياة جارحة تتغير لها دقائق الفضاء ،
وتهتز برعشتها أسس الأرض .
فأغمضت سلمى أجفانها وظهر على شفتيها الحمراوين خيال ابتسامة محزنة ،
ثم همست قائلة : قد عرفت في هذا الوقت بأنه يوجد شيء أعلى من السماء ،
وأعمق من البحر ،
وأقوى من الحياة والموت والزمن .
وقد عرفت في هذا الوقت ما لم أكن أعرفه بالأمس ولا أحلم به .
منذ تلك الدقيقة صارت سلمى كرامة أعز من الصديق وأقرب من الأخت وأحب من الحبيبة ،
صارت فكرا عاليا يتبع عقلي ،
وعاطفة رقيقة تحيط قلبي ،
وحلما جميلا يجاور نفسي .
ما أجهل الناس الذين يتوهمون أن المحبة تتولد بالصحبة الطويلة والمرافقة المستمرة .
إن المحبة الحقيقية هي ابنة التفاهم السماوي ،
وإن لم يتم هذا التفاهم بلحظة واحدة لا يتم بعام ولا بجيل كامل .
