ورفعت سلمى رأسها ونظرت نحو الأفق البعيد حيث تلتقي خطوط صنين بأذيال الفضاء ، ثم قالت : لقد كنت لي بالأمس مثل أخ أقترب منه مطمئنة وأجلس بجانبه في ظلال والدي ، أما الآن فقد شعرت بوجود أقوى وأعذب من العلاقة الأخوية ، قد شعرت بعاطفة غريبة مجردة عن كل علاقة ؛ عاطفة قوية مخيفة لذيذة تملأ قلبي حزنا وفرحا .
فأجبتها : أليست هذه العاطفة التي نخافها ونرتجف لمرورها في صدورنا جزءا من القانون الكلي الذي يسير القمر حول الأرض ، والأرض حول الشمس ، والشمس وما يحيط بها حول الله ؟
فوضعت يدها على رأسي وغرست أصابعها بشعري ، وقد سر وجهها ولمعت الدموع في عينيها ، مثلما تلمع قطرات الندى على أطراف أوراق النرجس ، ثم قالت : من من البشر يصدق حكايتنا ؟ من منهم يصدق أننا في الساعة التي تجيء بين غروب الشمس وطلوع القمر قد قطعنا العقبات واجتزنا المعابر الكائنة بين الشك واليقين ؟ من منهم يعتقد أن نيسان الذي جمعنا لأول مرة هو الشهر الذي أوقفنا في أقدس نقاط الحياة ؟
قالت هذه الكلمات ويدها ما زالت على رأسي المنحني ، ولو تخيرت في تلك الدقيقة لما فضلت تيجان الملوك وتيجان الشرف على تلك اليد الحريرية المتلاعبة بشعري . ثم أجبتها قائلا : إن البشر لا يصدقون حكايتنا لأنهم لا يعلمون بأن المحبة هي الزهرة الوحيدة التي تنبت وتنمو بغير معاونة الفصول ، ولكن هل هو نيسان الذي جمعنا لأول مرة ؟ وهل هي هذه الساعة التي أوقفتنا في أقدس نقاط الحياة ؟ أما جمعت روحينا قبضة الله قبل أن تصيرنا الولادة أسيري الأيام والليالي ؟ إن حياة الإنسان يا سلمى لا تبتدئ في الرحم ، كما أنها لا تنتهي أمام القبر ، وهذا الفضاء الواسع المملوء بأشعة القمر والكواكب لا يخلو من الأرواح المتعانقة بالمحبة والنفوس المتضامنة بالتفاهم .
ورفعت سلمى يدها بلطف عن رأسي تاركة بين فراغات الشعر تموجات كهربائية يتلاعب بها نسيم الليل ، فيزيدها نموا وحراكا ، فأخذت تلك اليد براحتي ، نظير متعبد يتبرك بتقبيل المذبح ، ووضعتها على شفتي الملتهبتين وقبلتها قبلة طويلة عميقة خرساء ، تذيب بحرارتها كل ما في القلب البشري من الإحساس ، وتنبه بعذوبتها كل ما في النفس الإلهية من الطهر .
ومرت علينا ساعة كل دقيقة منها عام شغف ومحبة ، تملؤنا سكينة الليل ، وتغمرنا أشعة القمر ، وتحيط بنا الأشجار والرياحين ، حتى إذا ما بلغنا تلك الحالة التي ينسى فيها الإنسان كل شيء سوى حقيقة الحب سمعنا وقع أرجل خيل وضجيج مركبة تقترب منا مسرعة ، فانتبهنا من تلك الغيبوبة اللذيذة ، وهبطت بنا اليقظة من عالم الأحلام إلى هذا العالم الواقف بمسيرة بين الحيرة والشقاء ، فعرفنا بأن الوالد الشيخ قد عاد من دار رجل الدين ، فسرنا بين الأشجار ننتظر وصوله . وبلغت المركبة مدخل الحديقة ، فترجل فارس كرامة وسار نحونا منحني الرأس بطيء الحركة ، ونظير متعب ضعيف تحت حمل ثقيل تقدم نحو سلمى ، ووضع كلتا يديه على كتفيها ، وحدق إلى وجهها طويلا كأنه يخاف أن تغيب صورتها عن عينيه الضئيلتين ، ثم انسكبت دموعه على وجنتيه المتجعدتين وارتجفت شفتاه بابتسامة محزنة ، وقال بصوت مخنوق : عما قريب يا سلمى ، عما قريب تخرجين من بين ذراعي والدك إلى ذراعي رجل آخر ، عما قريب تسير بك سنة الله من هذا المنزل المنفرد إلى ساحة العالم الواسعة ، فتصبح هذه الحديقة مشتاقة إلى خطوات قدميك ويصير والدك غريبا عنك . لقد لفظ القدر كلمته يا سلمى فلتباركك السماء وتحرسك !
سمعت سلمى هذه الكلمات فتغير وجهها وجمدت عيناها ، كأنها رأت شبح الموت منتصبا أمامها ، ثم شهقت وتحركت متوجعة كعصفور رماه الصياد فهبط على الحضيض مرتجفا بآلامه ، وبصوت تقطعه الغصات العميقة صرخت قائلة : ماذا تقول ؟ ماذا تعني ؟ إلى أين تريد أن تبعث بي ؟
ثم حدقت به كأنها تريد أن تزيل بنظراتها الغلاف عن مخبآت صدره ، وبعد دقيقة مثقلة بعوامل ذلك السكون الشبيه بصراخ القبور قالت متأوهة : قد فهمت الآن … قد عرفت كل شيء … إن رجل الدين قد فرغ من حبك قضبان القفص الذي أعده لهذا الطائر المكسور الجناحين ، فهل هذه هي إرادتك يا والدي ؟
فلم يجبها بغير الأنفاس العميقة ، ثم أدخلها الدار وأشعة الحنو تنسكب من تعبيراته المضطربة ، فبقيت أنا واقفا بين الأشجار والحيرة تتلاعب بعواطفي مثلما تتلاعب العواصف بأوراق الخريف ، ثم تبعتهما إلى القاعة . وكيلا أظهر بمظهر طفيلي يميل إلى استطلاع الخصوصيات أخذت يد الشيخ مودعا ، ونظرت إلى سلمى نظرة غريق تلفت نحو نجم لامع في قبة الفلك ، ثم خرجت دون أن يشعروا بخروجي ، ولكنني ما بلغت أطراف الحديقة حتى سمعت صوت الشيخ مناديا ، فالتفت وإذا به يتبعني ، فعدت إلى لقائه ، ولما دنوت منه أمسك بيدي وقال بصوت مرتعش : سامحني يا ابني فقد جعلت ختام ليلتك محاطا بالدموع ، ولكنك سوف تجيء إلي دائما ، أليس كذلك ؟ ألا تزورني عندما يصير هذا المكان خاليا إلا من الشيخوخة المحزنة ؟ إن الشباب النضر لا يستأنس بالشيخوخة الذابلة ، كما أن الصباح لا يلتقي بالمساء ، أما أنت فسوف تجيء إلي لتذكرني بأيام الصبا التي صرفتها بقرب أبيك ، وتعيد على سمعي أخبار الحياة التي لم تعد تحسبني من أبنائها ، أليس كذلك ؟ ألا تزورني عندما تذهب سلمى وأصبح وحيدا منفردا في هذا المنزل البعيد عن المنازل ؟
لفظ الكلمات الأخيرة بصوت منخفض متقطع ، ولما أخذت يده وهززتها صامتا أحسست بقطرات من الدموع الحارة قد تساقطت على يدي من أجفانه ، فارتعشت نفسي في داخلي ، وشعرت نحوه بعاطفة الابن عذبة محزنة تتمايل بين ضلوعي ، وتتصاعد كاللهاث إلى شفتي ، ثم تعود كالغصات إلى أعماق قلبي . ولما رفعت رأسي ورأى أن دموعه قد استدعت الدموع من أجفاني انحنى قليلا ولمس بشفتيه المرتجفتين أعلى جبهتي ، ثم قال محولا وجهه نحو باب المنزل : مساء الخير … مساء الخير يا ابني .
إن دمعة واحدة تلمع على وجنة شيخ متجعدة لهي أشد تأثيرا في النفس من كل ما تسكبه أجفان الفتيان .
إن دموع الشباب الغزيرة هي مما يفيض من جوانب القلوب الملأى ، أما دموع الشيوخ ، فهي من فضلات العمر تنسكب من الأحداق ، هي بقية الحياة في الأجساد الواهنة . الدموع في أجفان الشباب كقطرات الندى على أوراق الوردة ، أما الدموع على وجنة الشيخوخة فأشبه بأوراق الخريف المصفرة التي تنثرها الرياح وتشتتها عندما يقترب شتاء الحياة .
واختفى فارس كرامة وراء جانبي الباب ، وخرجت أنا من تلك الحديقة وصوت سلمى يتموج في أذني ، وجمالها يسير كالخيال أمام عيني ، ودموع والدها تجف ببطء على يدي . خرجت من ذلك المكان خروج آدم من الفردوس ، ولكن حواء هذا القلب لم تكن بجانبي لتجعل العالم كله فردوسا . خرجت شاعرا بأن تلك الليلة التي ولدت فيها ثانية هي الليلة التي لمحت فيها وجه الموت لأول مرة .
كذا تحيي الشمس الحقول بحرارتها ، وبحرارتها تميتها .
