ورفعت سلمى رأسها ونظرت تجاه الأفق البعيد حيث تلتقي خطوط صنين بأذيال الفضاء،
ثم قالت: لقد كنت لي بالأمس مثل أخ أقترب منه مطمئنة وأجلس بجانبه في ظلال والدي،
أما في هذا الوقت فقد شعرت بوجود أقوى وأعذب من العلاقة الأخوية،
قد شعرت بعاطفة غريبة بعيدة عن كل علاقة؛
عاطفة قوية مخيفة لذيذة تملأ قلبي حزنا وفرحا.
فأجبتها: أليست هذه العاطفة التي نخافها ونرتجف لمرورها في صدورنا جزءا من القانون الكلي الذي يحرك القمر حول الأرض،
والأرض حول الشمس،
والشمس وما يحيط بها حول الله؟
فوضعت يدها على رأسي وغرست أصابعها بشعري،
وقد سر وجهها ولمعت الدموع في عينيها،
مثلما تلمع قطرات الندى على نهايات أوراق النرجس،
ثم قالت: من من البشر يصدق حكايتنا؟
من منهم يصدق أننا في الساعة التي تجيء بين غروب الشمس وطلوع القمر قد قطعنا الحواجز واجتزنا الممرات الموجودة بين الشك والتأكد؟
من منهم يعتقد أن نيسان الذي جمعنا لأول مرة هو الشهر الذي أوقفنا في أقدس نقاط الحياة؟
قالت هذه الكلمات ويدها ما زالت على رأسي المنحني،
ولو تخيرت في تلك الدقيقة لما فضلت تيجان الملوك وتيجان الشرف على تلك اليد الحريرية اللاعبة بشعري.
ثم أجبتها قائلا: إن البشر لا يصدقون حكايتنا لأنهم لا يعلمون بأن المحبة هي الزهرة الوحيدة التي تنبت وتنمو بغير معاونة الفصول،
ولكن هل هو نيسان الذي جمعنا لأول مرة؟
وهل هي هذه الساعة التي أوقفتنا في أقدس نقاط الحياة؟
أما جمعت روحينا يد الله قبل أن تجعلنا الولادة أسيري الأيام والليالي؟
إن حياة الإنسان يا سلمى لا تبتدئ في البطون،
كما أنها لا تنتهي أمام القبر،
وهذا الفضاء الواسع المملوء بأشعة القمر والكواكب لا يفرغ من الأرواح المتعانقة بالمحبة والنفوس المتعاونة بالتفاهم.
ورفعت سلمى يدها بلطف عن رأسي تاركة بين فراغات الشعر موجات كهربائية يلعب بها نسيم الليل،
فيزيدها نموا وحركة،
فأخذت تلك اليد براحتي،
مثل متعبد يطلب البركة بتقبيل المذبح،
ووضعتها على شفتي الملتهبتين وقبلتها قبلة طويلة عميقة خرساء،
تذيب بحرارتها كل ما في القلب البشري من الإحساس،
وتنبه بحلاوتها كل ما في النفس الإلهية من النقاء.
ومرت علينا ساعة كل دقيقة منها عام عاطفة ومحبة،
تملؤنا سكينة الليل،
وتغطينا أشعة القمر،
وتحيط بنا الأشجار والرياحين،
حتى إذا ما بلغنا تلك الحالة التي ينسى فيها الإنسان كل شيء غير حقيقة الحب سمعنا صوت أرجل خيل وضجيج مركبة تقترب منا مسرعة،
فانتبهنا من تلك الغيبوبة اللذيذة،
وهبط بنا الوعي من عالم الأحلام إلى هذا العالم الواقف بقافلة بين الحيرة والشقاء،
فعرفنا بأن الوالد الشيخ قد عاد من دار رجل الدين،
فسرنا بين الأشجار ننتظر وصوله.
وبلغت المركبة مدخل الحديقة،
فنزل منها فارس كرامة وسار تجاهنا منحني الرأس بطيء الحركة،
وكأي متعب ضعيف تحت حمل ثقيل تقدم تجاه سلمى،
ووضع كلتا يديه على كتفيها،
وحدق إلى وجهها طويلا كأنه يخاف أن تغيب صورتها عن عينيه الضئيلتين،
ثم انهمرت دموعه على وجنتيه المتجعدتين وارتجفت شفتاه بابتسامة محزنة،
وقال بصوت مخنوق: عما قريب يا سلمى،
عما قريب تخرجين من بين ذراعي والدك إلى ذراعي رجل آخر،
عما قريب تسير بك سنة الله من هذا المنزل المنفصل إلى ساحة العالم الواسعة،
فتصبح هذه الحديقة مشتاقة إلى خطوات قدميك ويصير والدك غريبا عنك.
لقد لفظ القدر كلمته يا سلمى فلتباركك السماء وتحرسك!
سمعت سلمى هذه الكلمات فتغير وجهها وجمدت عيناها،
كأنها رأت شبح الموت واقفا أمامها،
ثم شهقت وتحركت متوجعة كعصفور رماه الصياد فهبط على الأرض مرتجفا بآلامه،
وبصوت تقطعه الاختناقات العميقة صرخت قائلة: ماذا تقول؟
ماذا تعني؟
إلى أين تريد أن تبعث بي؟
ثم حدقت به كأنها تريد أن تزيل بنظراتها الغلاف عن مخبآت صدره،
وبعد دقيقة مثقلة بعوامل ذلك السكون الشبيه بصراخ القبور قالت متوجعة: قد فهمت حاليا …
قد عرفت كل شيء …
إن رجل الدين قد فرغ من حبك أعواد القفص الذي أعده لهذا الطائر المكسور الجناحين،
فهل هذه هي إرادتك يا والدي؟
فلم يجبها بغير الأنفاس العميقة،
ثم أدخلها الدار وأشعة الحنان تنهمر من تعبيراته القلقة،
فبقيت أنا واقفا بين الأشجار والحيرة تلعب بعواطفي مثلما تلعب العواصف بأوراق الخريف،
ثم تبعتهما إلى القاعة.
وكيلا أظهر بمظهر فضولي يميل إلى معرفة الخصوصيات أخذت يد الشيخ مودعا،
ونظرت إلى سلمى نظرة غريق تلفت تجاه نجم لامع في قبة السماء،
ثم خرجت من غير أن يشعروا بخروجي،
ولكنني ما بلغت نهاية الحديقة حتى سمعت صوت الشيخ مناديا،
فنظرت فوجدته يتبعني،
فعدت إلى لقائه،
ولما دنوت منه أمسك بيدي وقال بصوت مرتعش: سامحني يا ابني فقد جعلت نهاية ليلتك محاطا بالدموع،
ولكنك سوف تجيء إلي دائما،
أليس كذلك؟
ألا تزورني عندما يصير هذا المكان خاليا إلا من الكبر المحزن؟
إن الشباب الصغير لا يصاحب الكبر الذابل،
كما أن الصباح لا يلتقي بالمساء،
أما أنت فسوف تجيء إلي لتذكرني بأيام الصغر التي صرفتها بقرب أبيك،
وتعيد على سمعي أخبار الحياة التي لم تعد تحسبني من أبنائها،
أليس كذلك؟
ألا تزورني عندما تذهب سلمى وأصبح وحيدا منفصلا في هذا المنزل البعيد عن المنازل؟
لفظ الكلمات الأخيرة بصوت منخفض متقطع،
ولما أخذت يده وهززتها صامتا أحسست بقطرات من الدموع الحارة قد تساقطت على يدي من أجفانه،
فارتعشت نفسي في داخلي،
وشعرت تجاهه بعاطفة الابن حلوة محزنة تتمايل بين عظام صدري،
وتصعد كالتنفس المجهد إلى شفتي،
ثم تعود كالاختناقات إلى أعماق قلبي.
ولما رفعت رأسي ورأى أن دموعه قد استدعت الدموع من أجفاني انحنى قليلا ولمس بشفتيه المرتجفتين أعلى رأسي،
ثم قال موجها وجهه تجاه باب المنزل: مساء الخير …
مساء الخير يا ابني.
إن دمعة واحدة تلمع على وجنة شيخ متجعدة لهي أشد تأثيرا في النفس من كل ما تسكبه أجفان الفتيان.
إن دموع الشباب الغزيرة هي مما ينكب من جوانب القلوب الملأى،
أما دموع الشيوخ،
فهي من نفايات العمر تنهمر من العيون،
هي بقية الحياة في الأجساد الضعيفة.
الدموع في أجفان الشباب كقطرات الندى على أوراق الوردة،
أما الدموع على وجنة الكبر فتشبه بأوراق الخريف المصفرة التي تنثرها الرياح وتشتتها عندما يقترب شتاء الحياة.
واختفى فارس كرامة وراء جانبي الباب،
وخرجت أنا من تلك الحديقة وصوت سلمى يتردد في أذني،
وجمالها يسير كالخيال أمام عيني،
ودموع والدها تجف ببطء على يدي.
خرجت من ذلك المكان خروج آدم من الفردوس،
ولكن حواء هذا القلب لم تكن بجانبي لتجعل العالم كله فردوسا.
خرجت شاعرا بأن تلك الليلة التي ولدت فيها ثانية هي الليلة التي لمحت فيها وجه الموت لأول مرة.
كذا تحيي الشمس الحقول بحرارتها،
وبحرارتها تميتها.
