بحيرة النار
كل ما يفعله الإنسان سرا في ظلمة الليل يظهره الإنسان علنا في نور النهار .
الكلمات التي تهمسها شفاهنا في السكينة تصير على غير معرفة منا حديثا عموميا ،
والأعمال التي نحاول اليوم إخفاءها في زاويا المنازل تتجسم غدا ،
وتنتصب في منعطفات الشوارع .
كذا أعلنت أشباح الدجى مقاصد المطران بولس غالب من اجتماعه بفارس كرامة ،
وهكذا حملت دقائق الأثير أقواله وأحاديثه إلى أحياء المدينة حتى بلغت مسمعي .
ما طلب المطران بولس غالب مقابلة فارس كرامة في تلك الليلة المقمرة ليفاوضه بشؤون الفقراء والمعوزين ،
أو يخابره بأمور الأرامل والأيتام ،
بل أحضره بمركبته الخصوصية الفخمة ليطلب منه ابنته سلمى عروسا لابن أخيه منصور بك غالب .
كان فارس كرامة رجلا غنيا ،
ولم يكن له وارث سوى ابنته سلمى ،
وقد اختارها المطران زوجة لابن أخيه ،
لا لجمال وجهها ونبالة روحها ،
بل لأنها غنية موسرة ،
تكفل بأموالها الطائلة مستقبل منصور بك ،
وتساعده بأملاكها الواسعة على إيجاد مقام رفيع بين الخاصة والأشراف .
إن رؤساء الدين في الشرق لا يكتفون بما يحصلون عليه أنفسهم من المجد والسؤدد ،
بل يفعلون كل ما في وسعهم ليجعلوا أنسباءهم في مقدمة الشعب ومن المستبدين به والمستدرين قواه وأمواله .
إن مجد الأمير ينتقل بالإرث إلى ابنه البكر بعد موته ،
أما مجد الرئيس الديني فينتقل بالعدوى إلى الإخوة وأبناء الإخوة في حياته .
وهكذا يصبح الأسقف المسيحي والإمام المسلم والكاهن البرهمي ،
كأفاعي البحر التي تقبض على الفريسة بمقابض كثيرة وتمتص دماءها بأفواه عديدة .
عندما طلب المطران بولس يد سلمى من والدها لم يجبه ذلك الشيخ بغير السكوت العميق والدموع السخينة ،
وأي والد لا يشق عليه فراق ابنته حتى ولو كانت ذاهبة إلى بيت جاره أو إلى قصر ملك ؟
أي رجل لا ترتعش أعماق نفسه بالغصات عندما يفصله ناموس الطبيعة عن الابنة التي لاعبها طفلة وهذبها صبية ورافقها امرأة ؟
إن كآبة الوالدين لزواج الابنة تضارع فرحهما بزواج الابن ،
لأن هذا يكسب العائلة عضوا جديدا ،
أما ذاك فيسلبها عضوا قديما عزيزا .
أجاب الشيخ طلب المطران مضطرا ،
وانحنى أمام مشيئته قهرا عما في نفسه من الممانعة ،
وكان قد اجتمع بابن أخيه منصور بك وسمع الناس يتحدثون عنه ،
فعرف خشونته وطمعه وانحطاط أخلاقه ،
ولكن أي مسيحي يقدر أن يقاوم أسقفا في سوريا ويبقى محسوبا بين المؤمنين ؟
أي رجل يخرج عن طاعة رئيس دينه في الشرق ويظل كريما بين الناس ؟
أتعاند العين سهما ولا تفقأ ؟
أو تناضل اليد سيفا ولا تقطع ؟
وهب أن ذلك الشيخ كان قادرا على مخالفة المطران بولس والوقوف أمام مطامعه ،
فهل تكون سمعة ابنته في مأمن من الظنون والتآويل ؟
وهل يظل اسمها نقيا من أوساخ الشفاه والألسنة ؟
أو ليست جميع العناقيد العالية حامضة في شرع بنات آوى ؟
هكذا قبض القدر على سلمى كرامة ،
وقادها عبدة ذليلة في موكب النساء الشرقيات التاعسات ،
وهكذا سقطت تلك الروح النبيلة بالحبائل ،
بينما كانت تسبح لأول مرة على أجنحة الحب البيضاء في فضاء تملأه أشعة القمر وتعطره رائحة الأزاهر .
إن أموال الآباء تكون في أكثر المواطن مجلبة لشقاء البنين ؛
تلك الخزائن الواسعة التي يملأها نشاط الوالد وحرص الأم تنقلب حبوسا ضيقة مظلمة لنفوس الورثة .
ذلك الإله العظيم الذي يعبده الناس بشكل الدينار ينقلب شيطانا مخيفا يعذب النفوس ويميت القلوب .
وسلمى كرامة هي كالكثيرات من بنات جنسها اللواتي يذهبن ضحية ثروة الوالد وأماني العريس .
فلو لم يكن فارس كرامة رجلا غنيا لكانت سلمى اليوم حية تفرح مثلنا بنور الشمس .
مر أسبوع وحب سلمى يجالسني في المساء منشدا على مسمعي أغاني السعادة ،
وينبهني عند الفجر ليريني معاني الحياة وأسرار الكيان .
حب علوي لا يعرف الحسد لأنه غني ،
ولا يوجع الجسد لأنه في داخل الروح .
ميل قوي يغمر النفس بالقناعة ،
مجاعة عميقة تملأ القلب بالاكتفاء ،
عاطفة تولد الشوق ولكنها لا تثيره ،
فتون جعلني أرى الأرض نعيما والعمر حلما جميلا .
فكنت أسير صباحا في الحقول وأرى في يقظة الطبيعة رمز الخلود ،
وأجلس على شاطئ البحر وأسمع من أمواجه أغاني الأبدية ،
وأمشي في شوارع المدينة وأجد في طلعات العابرين وحركات المشتغلين محاسن الحياة وبهجة العمران .
تلك الأيام مضت كالأشباح واضمحلت كالضباب ،
ولم يبق لي منها سوى الذكرى الأليمة ؛
فالعين التي كنت أرى بها جمال الربيع ويقظة الحقول لم تعد تحدق إلى غير غضب العواصف ويأس الشتاء .
والأذن التي كنت أسمع بها أغنية الأمواج لم تعد تصغي لغير أنة الأعماق وعويل الهاوية .
والنفس التي كانت تقف متهيبة أمام نشاط البشر ومجد العمران لم تعد تشعر بغير شقاء الفقراء وتعاسة الساقطين .
فما أحلى أيام الحب وما أعذب أحلامها !
وما أمر ليالي الحزن وما أكثر مخاوفها !
وفي نهاية الأسبوع ،
وقد سكرت نفسي بخمرة عواطفي ،
سرت مساء إلى منزل سلمى كرامة ،
ذلك الهيكل الذي أقامه الجمال وقدسه الحب لتسجد فيه النفس مصلية ويركع القلب خاشعا .
ولما بلغته ودخلت إلى تلك الحديقة الهادئة أحسست بوجود قوة تستهويني وتستميلني وتبعدني عن هذا العالم وتدنيني ببطء إلى عالم سحري خال من العراك والجهاد ،
ومثل متصوف جذبته السماء إلى مسارح الرؤيا ؛
وجدتني سائرا بين تلك الأشجار المحتبكة والزهور المتعانقة ،
حتى إذا ما اقتربت من باب الدار التفت ،
وإذا بسلمى جالسة على ذلك المقعد بظلال شجرة الياسمين ،
حيث جلسنا منذ أسبوع في تلك الليلة التي اختارتها الآلهة من بين الليالي وجعلتها بدء سعادتي وشقائي ،
فدنوت منها صامتا ،
فلم تتحرك ولم تتكلم ؛
كأنها علمت بقدومي قبل قدومي ،
ولما جلست بجانبها حدقت إلى عيني دقيقة ،
وتنهدت تنهدة طويلة عميقة ،
ثم عادت ونظرت إلى الشفق البعيد حيث تعبث أوائل الليل بأواخر النهار .
وبعد هنيهة مملوءة بتلك السكينة السحرية التي تضم نفوسنا إلى مواكب الأرواح غير المنظورة ،
حولت سلمى وجهها نحوي ،
وأخذت يدي بيد مرتعشة باردة ،
وبصوت يشابه تأوه جائع لا يقوى على الكلام قالت : انظر إلى وجهي يا صديقي ،
انظر إلى وجهي جيدا وتأمله طويلا واقرأ فيه كل ما تريد أن تفهمه مني بالكلام …
انظر إلى وجهي يا حبيبي …
انظر جيدا يا أخي .
فنظرت إلى وجهها ،
نظرت طويلا ،
فرأيت تلك الأجفان التي كانت منذ أيام قليلة تبتسم كالشفاه وتتحرك كأجنحة الشحرور قد غارت وجمدت واكتحلت بخيالات التوجع والألم ،
رأيت تلك البشرة التي كانت بالأمس ثنايا الزنبقة البيضاء الفرحة بقبلات الشمس ،
قد اصفرت وذبلت وتبرقعت بنقاب القنوط ،
رأيت الشفتين اللتين كانتا كزهرة أقاح تسيل عليهما الحلاوة قد يبستا وصارتا كوردتين مرتجفتين أبقاهما الخريف على طرف الغصن ،
رأيت العنق الذي كان مرفوعا كعمود العاج قد انحنى إلى الأمام كأنه لم يعد قادرا على حمل ما يجول في تلافيف الرأس .
رأيت هذه الانقلابات الموجعة في ملامح سلمى ،
رأيتها جميعها ،
ولكنها لم تكن في نظري إلا كسحابة رقيقة توشح القمر فتزيد منظره حسنا وهيبة .
إن الملامح التي تبيح أسرار الذات المعنوية تكسب الوجه جمالا وملاحة مهما كانت تلك الأسرار موجعة وأليمة ،
أما الوجوه التي لا تتكلم بصمتها عن غوامض النفس وخفاياها فلا تكون جميلة مهما كانت متناسقة الخطوط متناسبة الأعضاء .
إن الكؤوس لا تستميل شفاهنا حتى يشف بلورها عن لون الخمر .
فسلمى كرامة كانت في عشية ذلك النهار كأس طافحة من خمرة علوية تمتزج بدقائقها مرارة العيش بحلاوة النفس .
كانت تمثل على غير معرفة منها حياة المرأة الشرقية التي لا تغادر منزل والدها المحبوب إلا لتضع عنقها تحت نير زوجها الخشن …
ولا تترك ذراعي أمها الرؤوف إلا لتعيش في عبودية والدة زوجها القاسية .
وبقيت محدقا إلى وجه سلمى ،
مصغيا لأنفاسها المتقطعة ،
صامتا مفكرا ،
شاعرا متألما معها ولها ،
حتى أحسست أن الزمن قد وقف عن مسيره ،
والوجود قد انحجب واضمحل ،
ولم أعد أرى سوى عينين كبيرتين محدقتين إلى أعماقي ،
ولا أشعر بغير يد باردة مرتعشة تضم يدي .
ولم أفق من هذه الغيبوبة حتى سمعت سلمى تقول بهدوء : تعال نتحدث الآن يا صديقي .
تعال نحاول تصوير المستقبل قبل أن يحمل علينا بمخاوفه وأهواله .
لقد ذهب والدي إلى منزل الرجل الذي سيكون رفيقا لي حتى القبر .
قد ذهب الرجل الذي اختارته السماء سببا لوجودي ليلتقي الرجل الذي انتقته الأرض سيدا على أيامي الآتية .
ففي قلب هذه المدينة يجتمع الآن الشيخ الذي رافق شبيبتي بالشاب الذي سيرافق ما بقي لي من السنين ،
وفي هذه الليلة يتفق الوالد والخطيب على يوم القران الذي سيكون قريبا مهما جعلاه بعيدا ،
فما أغرب هذه الساعة وما أشد تأثيرها !
في مثل هذه الليلة من الأسبوع الغابر .
وفي ظلال هذه الياسمينة قد عانق الحب روحي لأول مرة ،
بينما كان القدر يخط أول كلمة من حكاية مستقبلي في دار المطران بولس غالب .
وفي هذه الساعة وقد جلس والدي وخطيبي ليضفرا إكليل زواجي ،
أراك جالسا بجانبي وأشعر بنفسك متموجة حولي ،
كطائر ظامئ يحوم مرفرفا فوق ينبوع ماء يخفره ثعبان جائع مخيف ،
فما أعظم هذه الليلة وما أعمق أسرارها !
فأجبتها وقد تخيلت القنوط شبحا مظلما قابضا على عنق حبنا ليميته في طفوليته : سيظل هذا الطائر حائما مرفرفا فوق الينبوع حتى يضنيه العطش فيرديه ،
أو يقبض عليه الثعبان المخيف فيمزقه ويلتهمه .
فقالت متأثرة وصوتها يرتجف كالأوتار الفضية : لا ،
لا يا صديقي ،
فليبق هذا الطائر حيا ،
ليبق هذا البلبل مغردا حتى المساء ،
حتى ينتهي الربيع ،
حتى ينتهي العالم ،
حتى تنتهي الدهور .
لا تخرسه ؛
لأن صوته يحييني ،
ولا توقف جناحيه ؛
لأن حفيفهما يزيل الضباب عن قلبي .
فهمست متنهدا : الظمأ يقتله يا سلمى والخوف يميته .
