بحيرة النار
كل ما يفعله الإنسان سرا في ظلمة الليل يظهره الإنسان علنا في نور النهار.
الكلمات التي تهمسها شفاهنا في السكينة تصير على غير معرفة منا حديثا عموميا،
والأعمال التي نحاول اليوم إخفاءها في زاويا المنازل تتشكل غدا،
وتقف في منعطفات الشوارع.
كذا أعلنت أشباح الظلام أهداف رجل الدين بولس غالب من اجتماعه بفارس كرامة،
وهكذا حملت دقائق الهواء أقواله وأحاديثه إلى أحياء المدينة حتى بلغت سمعي.
ما طلب رجل الدين بولس غالب مقابلة فارس كرامة في تلك الليلة المقمرة ليناقشه بشؤون الفقراء والمحتاجين،
أو يحادثه بأمور الأرامل والأيتام،
بل أحضره بمركبته الخصوصية العظيمة ليطلب منه ابنته سلمى عروسا لابن أخيه منصور بك غالب.
كان فارس كرامة رجلا غنيا،
ولم يكن له فرد قانوني غير ابنته سلمى،
وقد اختارها رجل الدين زوجة لابن أخيه،
لا لجمال وجهها وشرف روحها،
بل لأنها غنية ثرية،
تقيم بأموالها الكثيرة مستقبل منصور بك،
وتساعده بأملاكها الواسعة على إيجاد مكانة عظيمة بين المميزين والأشراف.
إن رؤساء الدين في الشرق لا يرضيهم بما يحصلون عليه أنفسهم من المجد والسلطان،
بل يفعلون كل ما في وسعهم ليجعلوا أنسباءهم في مقدمة الشعب ومن الظالمين لهم والسارقين قواه وأمواله.
إن مجد الأمير ينتقل بالإرث إلى ابنه الأول بعد موته،
أما مجد الرئيس الديني فينتقل بالعدوى إلى الإخوة وأبناء الإخوة في حياته.
وهكذا يصبح رجل الدين المسيحي والإمام المسلم رجل دين للهنود،
كأفاعي البحر التي تقبض على الفريسة بمقابض كثيرة وتمتص دماءها بثغور عديدة.
عندما طلب رجل الدين بولس يد سلمى من والدها لم يجبه ذلك الشيخ بغير السكوت العميق والدموع الحارة،
وأي والد لا يصعب عليه فراق ابنته حتى ولو كانت ذاهبة إلى بيت جاره أو إلى قصر ملك؟
أي رجل لا ترتعش أعماق نفسه بالاختناقات عندما يفصله قانون الطبيعة عن الابنة التي لاعبها طفلة وهذبها صبية ورافقها امرأة؟
إن كآبة الوالدين لزواج الابنة تساوي فرحهما بزواج الابن،
لأن هذا يكسب العائلة عضوا جديدا،
أما ذاك فيسرق منها عضوا قديما عزيزا.
أجاب الشيخ طلب رجل الدين مضطرا،
وانحنى أمام إرادته غصبا عما في نفسه من الاعتراض،
وكان قد اجتمع بابن أخيه منصور بك وسمع الناس يتحدثون عنه،
فعرف خشونته وطمعه وسقوط أخلاقه،
ولكن أي مسيحي يقدر أن يقاوم رجل دين في سوريا ويبقى فردا بين المؤمنين؟
أي رجل يخرج عن طاعة رئيس دينه في الشرق ويظل كريما بين الناس؟
أتعاند العين سهما ولا تنفجر؟
أو تقاتل اليد سيفا ولا تقطع؟
وافترض أن ذلك الشيخ كان قادرا على مخالفة رجل الدين بولس والوقوف أمام أطماعه،
فهل تكون سمعة ابنته في أمان من الشكوك والتفاسير؟
وهل يظل اسمها نقيا من أوساخ الشفاه والألسنة؟
أو ليست جميع العناقيد العالية حامضة في شرع الثعالب؟
هكذا قبض القدر على سلمى كرامة،
وقادها خادمة ذليلة في قافلة النساء الشرقيات التعيسات،
وهكذا سقطت تلك الروح الشريفة بالفخاخ،
بينما كانت تسبح لأول مرة على أجنحة الحب البيضاء في فضاء تملأه أشعة القمر وتعطره رائحة الأزهار.
إن أموال الآباء تكون في أكثر المواطن إحضارا لشقاء البنين؛
تلك الخزائن الواسعة التي يملأها نشاط الوالد وحرص الأم تنقلب حبوسا ضيقة مظلمة لنفوس الأفراد القانونيين.
ذلك الإله العظيم الذي يعبده الناس بشكل الدينار ينقلب شيطانا مخيفا يعذب النفوس ويميت القلوب.
وسلمى كرامة هي كالكثيرات من بنات جنسها اللواتي يذهبن ضحية ثروة الوالد وأماني العريس.
فلو لم يكن فارس كرامة رجلا غنيا لكانت سلمى اليوم حية تفرح مثلنا بنور الشمس.
مر أسبوع وحب سلمى يجالسني في المساء منشدا على سمعي أغاني السعادة،
وينبهني عند الفجر ليريني معاني الحياة وأسرار النفس.
حب علوي لا يعرف الحسد لأنه غني،
ولا يوجع الجسد لأنه في داخل الروح.
حب قوي يغطي النفس بالقناعة،
مجاعة عميقة تملأ القلب بالرضا،
عاطفة تولد الشوق ولكنها لا تثيره،
عشق جعلني أرى الأرض نعيما والعمر حلما جميلا.
فكنت أسير صباحا في الحقول وأرى في وعي الطبيعة رمز الخلود،
وأجلس على شاطئ البحر وأسمع من أمواجه أغاني الأبدية،
وأمشي في شوارع المدينة وأجد في طلعات العابرين وحركات المشتغلين محاسن الحياة وبهجة الحضارة.
تلك الأيام مرت كالأشباح واختفت كالضباب،
ولم يبق لي منها غير الذكرى الأليمة؛
فالعين التي كنت أرى بها جمال الربيع وانتعاش الحقول لم تعد تحدق إلى غير غضب العواصف ويأس الشتاء.
والأذن التي كنت أسمع بها أغنية الأمواج لم تعد تصغي لغير وجع الأعماق وصراخ الجحيم.
والنفس التي كانت تقف خاشعة أمام نشاط البشر ومجد الحضارة لم تعد تشعر بغير شقاء الفقراء وتعاسة الساقطين.
فما أحلى أيام الحب وما أعذب أحلامها!
وما أصعب ليالي الحزن وما أكثر مخاوفها!
وفي نهاية الأسبوع،
وقد غفلت نفسي بخمرة عواطفي،
سرت مساء إلى منزل سلمى كرامة،
ذلك الهيكل الذي أقامه الجمال وقدسه الحب لتسجد فيه النفس مصلية ويركع القلب خاشعا.
ولما بلغته ودخلت إلى تلك الحديقة الهادئة أحسست بوجود قوة أحبها وتجرني وتبعدني عن هذا العالم وتقربيني ببطء إلى عالم سحري خال من العراك والجهاد،
ومثل عابد سحبته السماء إلى مسارح المعرفة؛
وجدتني ماشيا بين تلك الأشجار المترابطة والزهور المتعانقة،
حتى إذا ما اقتربت من باب الدار نظرت،
فوجدت بسلمى جالسة على ذلك المقعد بظلال شجرة الياسمين،
حيث جلسنا منذ أسبوع في تلك الليلة التي اختارتها الآلهة من بين الليالي وجعلتها بدء سعادتي وشقائي،
فدنوت منها صامتا،
فلم تتحرك ولم تتكلم؛
كأنها علمت بقدومي قبل قدومي،
ولما جلست بجانبها حدقت إلى عيني دقيقة،
وتنهدت نفسا طويلا عميقا،
ثم عادت ونظرت إلى الغروب البعيد حيث تلهو أوائل الليل بأواخر النهار.
وبعد لحظات مملوءة بتلك السكينة السحرية التي تضيف نفوسنا إلى قافلة الأرواح غير المرئية،
حولت سلمى وجهها تجاهي،
وأخذت يدي بيد مرتعشة باردة،
وبصوت يشابه توجع جائع لا يقوى على الكلام قالت: انظر إلى وجهي يا صديقي،
انظر إلى وجهي جيدا وتأمله طويلا واقرأ فيه كل ما تريد أن تفهمه مني بالكلام …
انظر إلى وجهي يا حبيبي …
انظر جيدا يا أخي.
فنظرت إلى وجهها،
نظرت طويلا،
فرأيت تلك الأجفان التي كانت منذ أيام قليلة تبتسم كالشفاه وتتحرك كأجنحة العصفور قد ذبلت وجمدت واكتحلت بأشباح التوجع والألم،
رأيت تلك البشرة التي كانت بالأمس طبقات الزهرة البيضاء الفرحة بقبلات الشمس،
قد اصفرت وذبلت وتغطت بنقاب اليأس،
رأيت الشفتين اللتين كانتا كزهرة بيضاء تسيل عليهما الحلاوة قد يبستا وصارتا كوردتين مرتعشتين أبقاهما الخريف على نهاية الغصن،
رأيت العنق الذي كان مرفوعا كعمود أبيض قد انحنى إلى الأمام كأنه لم يعد قادرا على حمل ما يدور في أعماق الرأس.
رأيت هذه التغيرات الموجعة في وجه سلمى،
رأيتها جميعها،
ولكنها لم تكن في نظري إلا كسحابة رقيقة تزين القمر فتزيد منظره حسنا وجلالا.
إن التعابير التي تبيح أسرار النفس ومعانيها تكسب الوجه جمالا وبريقا مهما كانت تلك الأسرار موجعة وأليمة،
أما الوجوه التي لا تتكلم بصمتها عن ألغاز النفس وأسرارها فلا تكون جميلة مهما كانت مرتبة الخطوط متلائمة الأعضاء.
إن الكؤوس لا ترغبها شفاهنا حتى يشف زجاجها عن لون الخمر.
فسلمى كرامة كانت في ليلة ذلك النهار كأس ملآنة من خمرة علوية تختلط بدقائقها مرارة العيش بحلاوة النفس.
كانت تمثل على غير معرفة منها حياة المرأة الشرقية التي لا تغادر منزل والدها المحبوب إلا لتضع عنقها تحت إكراه زوجها الخشن …
ولا تترك ذراعي أمها الرؤوف إلا لتعيش تحت سلطة والدة زوجها القاسية.
وبقيت ناظرا إلى وجه سلمى،
مستمعا لأنفاسها المتقطعة،
صامتا أفكر،
شاعرا متألما معها ولها،
حتى أحسست أن الزمن قد وقف عن سيره،
والوجود قد حجب واختفى،
ولم أعد أرى غير عينين كبيرتين ناظرتين إلى أعماقي،
ولا أشعر بغير يد باردة مرتعشة تحضن يدي.
ولم أفق من هذه الغيبوبة حتى سمعت سلمى تقول بهدوء: تعال نتحدث حاليا يا صديقي.
تعال نحاول تصوير المستقبل قبل أن يحمل علينا بمخاوفه وصدماته.
لقد ذهب والدي إلى منزل الرجل الذي سيكون رفيقا لي حتى القبر.
قد ذهب الرجل الذي اختارته السماء سببا لوجودي ليلتقي الرجل الذي اختارته الأرض سيدا على أيامي الآتية.
ففي قلب هذه المدينة يجتمع حاليا الشيخ الذي رافق شبابي بالشاب الذي سيرافق ما بقي لي من السنين،
وفي هذه الليلة يتفق الوالد والخطيب على يوم القران الذي سيكون قريبا مهما جعلاه بعيدا،
فما أغرب هذه الساعة وما أشد تأثيرها!
في مثل هذه الليلة من الأسبوع السابق.
وفي ظلال هذه الياسمينة قد عانق الحب روحي لأول مرة،
بينما كان القدر يخط أول كلمة من حكاية مستقبلي في دار رجل الدين بولس غالب.
وفي هذه الساعة وقد جلس والدي وخطيبي ليضفرا تاج زواجي،
أراك جالسا بجانبي وأشعر بنفسك متموجة حولي،
كطائر ظامئ يدور مرفرفا فوق ينبوع ماء يحرسه ثعبان جائع مخيف،
فما أعظم هذه الليلة وما أعمق أسرارها!
فأجبتها وقد تخيلت اليأس شبحا مظلما ضاغطا على عنق حبنا ليميته في طفوليته: سيظل هذا الطائر يدور مرفرفا فوق الينبوع حتى ينهكه العطش فيرديه،
أو يقبض عليه الثعبان المخيف فيمزقه ويلتهمه.
فقالت حزينة وصوتها يرتجف كالخيوط الفضية: لا،
لا يا صديقي،
فليبق هذا الطائر حيا،
ليبق هذا البلبل مغردا حتى المساء،
حتى ينتهي الربيع،
حتى ينتهي العالم،
حتى تنتهي الأزمنة.
لا تخرسه؛
لأن صوته يحييني،
ولا توقف جناحيه؛
لأن صوتهما يزيل الضباب عن قلبي.
فهمست بأنفاسي: الظمأ يقتله يا سلمى والخوف يميته.
