بحيرة النار
كل ما يفعله الإنسان سرا في ظلمة الليل يظهره الإنسان علنا في نور النهار . الكلمات التي تهمسها شفاهنا في السكينة تصير على غير معرفة منا حديثا عموميا ، والأعمال التي نحاول اليوم إخفاءها في زاويا المنازل تتجسم غدا ، وتقف في منعطفات الشوارع .
كذا أعلنت أشباح الظلام مقاصد رجل الدين بولس غالب من اجتماعه بفارس كرامة ، وهكذا حملت دقائق الهواء أقواله وأحاديثه إلى أحياء المدينة حتى بلغت مسمعي .
ما طلب رجل الدين بولس غالب مقابلة فارس كرامة في تلك الليلة المقمرة ليفاوضه بشؤون الفقراء والمحتاجين ، أو يخابره بأمور الأرامل والأيتام ، بل أحضره بمركبته الخصوصية الفخمة ليطلب منه ابنته سلمى عروسا لابن أخيه منصور بك غالب .
كان فارس كرامة رجلا غنيا ، ولم يكن له وارث سوى ابنته سلمى ، وقد اختارها رجل الدين زوجة لابن أخيه ، لا لجمال وجهها ونبالة روحها ، بل لأنها غنية ثرية ، تكفل بأموالها الكثيرة مستقبل منصور بك ، وتساعده بأملاكها الواسعة على إيجاد مقام رفيع بين الخاصة والأشراف .
إن رؤساء الدين في الشرق لا يكتفون بما يحصلون عليه أنفسهم من المجد والملك ، بل يفعلون كل ما في وسعهم ليجعلوا أنسباءهم في مقدمة الشعب ومن المستبدين به والناهبين قواه وأمواله . إن مجد الأمير ينتقل بالإرث إلى ابنه البكر بعد موته ، أما مجد الرئيس الديني فينتقل بالعدوى إلى الإخوة وأبناء الإخوة في حياته . وهكذا يصبح رجل الدين المسيحي والإمام المسلم والكاهن الهندوسي ، كأفاعي البحر التي تقبض على الفريسة بمقابض كثيرة وتمتص دماءها بثغور عديدة .
عندما طلب رجل الدين بولس يد سلمى من والدها لم يجبه ذلك الشيخ بغير السكوت العميق والدموع الحارة ، وأي والد لا يشق عليه فراق ابنته حتى ولو كانت ذاهبة إلى بيت جاره أو إلى قصر ملك ؟ أي رجل لا ترتعش أعماق نفسه بالغصات عندما يفصله قانون الطبيعة عن الابنة التي لاعبها طفلة وهذبها صبية ورافقها امرأة ؟ إن كآبة الوالدين لزواج الابنة تساوي فرحهما بزواج الابن ، لأن هذا يكسب العائلة عضوا جديدا ، أما ذاك فيسلبها عضوا قديما عزيزا . أجاب الشيخ طلب رجل الدين مضطرا ، وانحنى أمام مشيئته قهرا عما في نفسه من الممانعة ، وكان قد اجتمع بابن أخيه منصور بك وسمع الناس يتحدثون عنه ، فعرف خشونته وطمعه وانحطاط أخلاقه ، ولكن أي مسيحي يقدر أن يقاوم رجل دين في سوريا ويبقى محسوبا بين المؤمنين ؟ أي رجل يخرج عن طاعة رئيس دينه في الشرق ويظل كريما بين الناس ؟ أتعاند العين سهما ولا تنفجر ؟ أو تناضل اليد سيفا ولا تقطع ؟ وافترض أن ذلك الشيخ كان قادرا على مخالفة رجل الدين بولس والوقوف أمام مطامعه ، فهل تكون سمعة ابنته في مأمن من الظنون والتآويل ؟ وهل يظل اسمها نقيا من أوساخ الشفاه والألسنة ؟ أو ليست جميع العناقيد العالية حامضة في شرع الثعالب ؟
هكذا قبض القدر على سلمى كرامة ، وقادها عبدة ذليلة في موكب النساء الشرقيات التاعسات ، وهكذا سقطت تلك الروح النبيلة بالفخاخ ، بينما كانت تسبح لأول مرة على أجنحة الحب البيضاء في فضاء تملأه أشعة القمر وتعطره رائحة الأزهار .
إن أموال الآباء تكون في أكثر المواطن جلبا لشقاء البنين ؛ تلك الخزائن الواسعة التي يملأها نشاط الوالد وحرص الأم تنقلب حبوسا ضيقة مظلمة لنفوس الورثة . ذلك الإله العظيم الذي يعبده الناس بشكل الدينار ينقلب شيطانا مخيفا يعذب النفوس ويميت القلوب . وسلمى كرامة هي كالكثيرات من بنات جنسها اللواتي يذهبن ضحية ثروة الوالد وأماني العريس . فلو لم يكن فارس كرامة رجلا غنيا لكانت سلمى اليوم حية تفرح مثلنا بنور الشمس .
مر أسبوع وحب سلمى يجالسني في المساء منشدا على مسمعي أغاني السعادة ، وينبهني عند الفجر ليريني معاني الحياة وأسرار الكيان . حب علوي لا يعرف الحسد لأنه غني ، ولا يوجع الجسد لأنه في داخل الروح . ميل قوي يغمر النفس بالقناعة ، مجاعة عميقة تملأ القلب بالاكتفاء ، عاطفة تولد الشوق ولكنها لا تثيره ، فتون جعلني أرى الأرض نعيما والعمر حلما جميلا . فكنت أسير صباحا في الحقول وأرى في يقظة الطبيعة رمز الخلود ، وأجلس على شاطئ البحر وأسمع من أمواجه أغاني الأبدية ، وأمشي في شوارع المدينة وأجد في طلعات العابرين وحركات المشتغلين محاسن الحياة وبهجة العمران .
تلك الأيام مضت كالأشباح واضمحلت كالضباب ، ولم يبق لي منها سوى الذكرى الأليمة ؛ فالعين التي كنت أرى بها جمال الربيع ويقظة الحقول لم تعد تحدق إلى غير غضب العواصف ويأس الشتاء . والأذن التي كنت أسمع بها أغنية الأمواج لم تعد تصغي لغير أنة الأعماق وعويل الهاوية . والنفس التي كانت تقف خاشعة أمام نشاط البشر ومجد العمران لم تعد تشعر بغير شقاء الفقراء وتعاسة الساقطين . فما أحلى أيام الحب وما أعذب أحلامها ! وما أمر ليالي الحزن وما أكثر مخاوفها !
وفي نهاية الأسبوع ، وقد سكرت نفسي بخمرة عواطفي ، سرت مساء إلى منزل سلمى كرامة ، ذلك الهيكل الذي أقامه الجمال وقدسه الحب لتسجد فيه النفس مصلية ويركع القلب خاشعا . ولما بلغته ودخلت إلى تلك الحديقة الهادئة أحسست بوجود قوة تستهويني وتجذبني وتبعدني عن هذا العالم وتدنيني ببطء إلى عالم سحري خال من العراك والجهاد ، ومثل متصوف جذبته السماء إلى مسارح الرؤيا ؛ وجدتني سائرا بين تلك الأشجار المترابطة والزهور المتعانقة ، حتى إذا ما اقتربت من باب الدار التفت ، وإذا بسلمى جالسة على ذلك المقعد بظلال شجرة الياسمين ، حيث جلسنا منذ أسبوع في تلك الليلة التي اختارتها الآلهة من بين الليالي وجعلتها بدء سعادتي وشقائي ، فدنوت منها صامتا ، فلم تتحرك ولم تتكلم ؛ كأنها علمت بقدومي قبل قدومي ، ولما جلست بجانبها حدقت إلى عيني دقيقة ، وتنهدت نفسا طويلا عميقا ، ثم عادت ونظرت إلى الغروب البعيد حيث تلهو أوائل الليل بأواخر النهار . وبعد لحظات مملوءة بتلك السكينة السحرية التي تضم نفوسنا إلى مواكب الأرواح غير المرئية ، حولت سلمى وجهها نحوي ، وأخذت يدي بيد مرتعشة باردة ، وبصوت يشابه تأوه جائع لا يقوى على الكلام قالت : انظر إلى وجهي يا صديقي ، انظر إلى وجهي جيدا وتأمله طويلا واقرأ فيه كل ما تريد أن تفهمه مني بالكلام … انظر إلى وجهي يا حبيبي … انظر جيدا يا أخي .
فنظرت إلى وجهها ، نظرت طويلا ، فرأيت تلك الأجفان التي كانت منذ أيام قليلة تبتسم كالشفاه وتتحرك كأجنحة العصفور قد ذبلت وجمدت واكتحلت بأشباح التوجع والألم ، رأيت تلك البشرة التي كانت بالأمس طبقات الزنبقة البيضاء الفرحة بقبلات الشمس ، قد اصفرت وذبلت وتبرقعت بنقاب القنوط ، رأيت الشفتين اللتين كانتا كزهرة بابونج تسيل عليهما الحلاوة قد يبستا وصارتا كوردتين مرتجفتين أبقاهما الخريف على طرف الغصن ، رأيت العنق الذي كان مرفوعا كعمود أبيض قد انحنى إلى الأمام كأنه لم يعد قادرا على حمل ما يجول في أعماق الرأس .
رأيت هذه الانقلابات الموجعة في وجه سلمى ، رأيتها جميعها ، ولكنها لم تكن في نظري إلا كسحابة رقيقة توشح القمر فتزيد منظره حسنا وهيبة . إن التعابير التي تبيح أسرار الذات المعنوية تكسب الوجه جمالا وبهاء مهما كانت تلك الأسرار موجعة وأليمة ، أما الوجوه التي لا تتكلم بصمتها عن ألغاز النفس وأسرارها فلا تكون جميلة مهما كانت متناسقة الخطوط متناسبة الأعضاء . إن الكؤوس لا تجذب شفاهنا حتى يشف بلورها عن لون الخمر . فسلمى كرامة كانت في عشية ذلك النهار كأس طافحة من خمرة علوية تمتزج بدقائقها مرارة العيش بحلاوة النفس . كانت تمثل على غير معرفة منها حياة المرأة الشرقية التي لا تغادر منزل والدها المحبوب إلا لتضع عنقها تحت إكراه زوجها الخشن … ولا تترك ذراعي أمها الرؤوف إلا لتعيش في عبودية والدة زوجها القاسية .
وبقيت ناظرا إلى وجه سلمى ، مصغيا لأنفاسها المتقطعة ، صامتا مفكرا ، شاعرا متألما معها ولها ، حتى أحسست أن الزمن قد وقف عن مسيره ، والوجود قد انحجب واضمحل ، ولم أعد أرى سوى عينين كبيرتين ناظرتين إلى أعماقي ، ولا أشعر بغير يد باردة مرتعشة تضم يدي . ولم أفق من هذه الغيبوبة حتى سمعت سلمى تقول بهدوء : تعال نتحدث الآن يا صديقي . تعال نحاول تصوير المستقبل قبل أن يحمل علينا بمخاوفه وصدماته . لقد ذهب والدي إلى منزل الرجل الذي سيكون رفيقا لي حتى القبر . قد ذهب الرجل الذي اختارته السماء سببا لوجودي ليلتقي الرجل الذي انتقته الأرض سيدا على أيامي الآتية . ففي قلب هذه المدينة يجتمع الآن الشيخ الذي رافق شبابي بالشاب الذي سيرافق ما بقي لي من السنين ، وفي هذه الليلة يتفق الوالد والخطيب على يوم القران الذي سيكون قريبا مهما جعلاه بعيدا ، فما أغرب هذه الساعة وما أشد تأثيرها ! في مثل هذه الليلة من الأسبوع السابق . وفي ظلال هذه الياسمينة قد عانق الحب روحي لأول مرة ، بينما كان القدر يخط أول كلمة من حكاية مستقبلي في دار رجل الدين بولس غالب . وفي هذه الساعة وقد جلس والدي وخطيبي ليضفرا تاج زواجي ، أراك جالسا بجانبي وأشعر بنفسك متموجة حولي ، كطائر ظامئ يحوم مرفرفا فوق ينبوع ماء يحرسه ثعبان جائع مخيف ، فما أعظم هذه الليلة وما أعمق أسرارها !
فأجبتها وقد تخيلت القنوط شبحا مظلما ضاغطا على عنق حبنا ليميته في طفوليته : سيظل هذا الطائر حائما مرفرفا فوق الينبوع حتى يضنيه العطش فيرديه ، أو يقبض عليه الثعبان المخيف فيمزقه ويلتهمه .
فقالت محزونة وصوتها يرتجف كالأوتار الفضية : لا ، لا يا صديقي ، فليبق هذا الطائر حيا ، ليبق هذا البلبل مغردا حتى المساء ، حتى ينتهي الربيع ، حتى ينتهي العالم ، حتى تنتهي الدهور . لا تخرسه ؛ لأن صوته يحييني ، ولا توقف جناحيه ؛ لأن صوتهما يزيل الضباب عن قلبي .
فهمست متنهدا : الظمأ يقتله يا سلمى والخوف يميته .
