فأجابت والكلام يتدفق بسرعة من بين شفتيها المرتعشتين : إن ظمأ الروح أعذب من ارتواء المادة ،
وخوف النفس أحب من طمأنينة الجسد …
ولكن اسمع يا حبيبي ،
اسمعني جيدا ،
أنا واقفة حاليا في باب حياة جديدة لا أعرف عنها شيئا .
أنا مثل عمياء تتلمس بيدها الجدران مخافة السقوط .
أنا جارية أنزلني مال والدي إلى ساحة تجار البشر فابتاعني رجل من بين الرجال .
أنا لا أحب هذا الرجل لأنني لا أعرفه ،
وأنت تعلم أن المحبة والجهل لا تلتقيان ،
ولكنني سوف أتعلم محبته ،
سوف أطيعه وأخدمه وأجعله سعيدا ،
سوف أهبه كل ما تقدر المرأة الضعيفة أن تهب الرجل القوي .
أما أنت فلم تزل في ربيع العمر ،
أمامك الحياة طريقا واسعة مفروشة بالأزهار والرياحين ،
سوف تخرج إلى ساحة العالم حاملا قلبك شعلة ملتهبة ،
سوف تفكر بحرية ،
وبحرية تتكلم وتفعل ،
سوف تكتب اسمك على وجه الحياة لأنك رجل ،
سوف تعيش سيدا لأن فقر والدك لا يجعلك خادما ،
وأمواله لا تنزل بك إلى سوق تجار البشر حيث تباع البنات وتشرى ،
سوف تتزوج بالصبية التي تختارها لنفسك من بين الصبايا ،
فتسكنها صدرك قبل أن تسكنها منزلك ،
وتشاركها بأفكارك قبل أن تساهمها الأيام والليالي .
وسكتت دقيقة كي تسترجع أنفاسها ،
ثم زادت بصوت تتابعه الاختناقات : ولكن أهنا تفرقنا سبل الحياة لتذهب بك إلى أمجاد الرجل وتسير بي إلى واجبات المرأة ؟
أهكذا ينتهي الحلم الجميل وتنسى الحقيقة الحلوة ؟
أهكذا تبتلع البحار نغمة العصفور وتنثر الرياح أوراق الوردة وتسحق الأقدام كأس الخمر ؟
أكذبا أوقفتنا تلك الليلة أمام وجه القمر وكذبا جمعنا الروح في ظلال هذه الياسمينة ؟
هل تسرعنا بالصعود تجاه الكواكب فتعبت أجنحتنا وهبطت بنا إلى الجحيم ؟
هل فاجأنا الحب نائما فاستيقظ غاضبا ليعاقبنا ؟
أم أثارت أنفاسنا نسمات الليل فانقلبت ريحا شديدة لتمزقنا وتجرفنا كالغبار إلى أعماق الوادي ؟
لم نخالف وصية ولم نذق ثمرا ،
فكيف نخرج من هذه الجنة ؟ !
لم نخون ولم نعترض ،
فلماذا نهبط إلى الجحيم ؟ !
لا لا وألف لا ولا .
إن الدقائق التي جمعتنا هي أعظم من الأجيال ،
والشعاع الذي أنار نفسينا هو أقوى من الظلام ،
فإن فرقتنا العاصفة على وجه هذا البحر الغاضب فالأمواج تجمعنا على ذلك الشاطئ الهادئ ،
وإن قتلتنا هذه الحياة فذاك الموت يحيينا .
إن قلب المرأة لا يتغير من الزمن ولا يتحول مع الفصول ،
قلب المرأة يتألم طويلا ،
ولكنه لا يموت .
قلب المرأة يشابه البرية التي يتخذها الإنسان ساحة لحروبه ومذابحه ،
فهو يقتلع أشجارها ويحرق أعشابها ويلطخ صخورها بالدماء ويغرس تربتها بالعظام والجماجم ،
ولكنها تبقى هادئة ساكنة مطمئنة ،
ويظل فيه الربيع ربيعا والخريف خريفا إلى نهاية الأزمان …
وحاليا قد قضي الأمر ،
فماذا نفعل ؟
قل لي ماذا نفعل وكيف نفترق ومتى نلتقي ؟
هل نحسب الحب ضيفا غريبا أتى به المساء وأبعده الصباح ؟
أنحسب هذه العاطفة الداخلية حلما أظهره النوم ثم أخفاه الوعي ؟
أنحسب هذا الأسبوع ساعة غفلة سريعا ما قضت بالوعي والانتباه ؟ …
ارفع رأسك لأرى عينيك يا حبيبي .
افتح شفتيك لأسمع صوتك ،
تكلم ،
أخبرني ،
حدثني ،
هل تذكرني بعد أن تغرق العاصفة سفينتي أيامنا ؟
هل تسمع صوت أجنحتي في سكينة الليل ؟
هل تشعر بأنفاسي متموجة على وجهك وعنقك ؟
هل تصغي لأنفاسي صاعدة بالتوجع منخفضة بالاختناقات ؟
وهل ترى خيالي قادما مع خيالات الظلام مختفيا مع ضباب الصباح ؟
قل لي يا حبيبي ،
قل لي ماذا تكون لي بعد أن كنت نورا لعيني ونغمة لأذني وجناحا لروحي ،
ماذا تكون ؟
فأجبتها وحبات قلبي تذوب في عيني : سأكون لك يا سلمى مثلما تريدينني أن أكون .
فقالت : أريدك أن تحبني ،
أريدك أن تحبني إلى نهاية أيامي ،
أريدك أن تحبني مثلما يحب الشاعر أفكاره المحزنة ،
أريدك أن تذكرني مثلما يذكر المسافر حوض ماء هادئ رأى فيه خيال وجهه قبل أن يشرب من مائه ،
وأريدك أن تذكرني مثلما تذكر الأم جنينا مات في بطنها قبل أن يرى النور ،
وأريدك أن تفكر بي مثلما يفكر الملك الرؤوف بسجين مات قبل أن يبلغه عفوه ،
أريدك أن تكون لي أخا وصديقا ورفيقا ،
أريدك أن تزور والدي في انفصاله وتعزيه في انفراده ؛
لأنني عما قريب سأتركه وأصير غريبة عنه .
فأجبتها : سأفعل كل ذلك يا سلمى ،
سوف أجعل روحي غلافا لروحك ،
وقلبي بيتا لجمالك ،
وصدري قبرا لأحزانك .
سوف أحبك يا سلمى محبة الحقول للربيع .
سوف أحيا بك حياة الزهور بحرارة الشمس .
سوف أغني باسمك مثلما يغني الوادي بصدى رنين الأجراس المتحركة فوق كنائس القرى .
سوف أصغي لأحاديث نفسك مثلما تصغي الشواطئ لحكاية الأمواج …
سأذكرك يا سلمى مثلما يذكر الغريب المستوحش وطنه المحبوب ،
والفقير الجائع مائدة الطعام الشهية ،
والملك المخلوع أيام عظمته ومجده ،
والأسير الكئيب ساعات الحرية والطمأنينة .
سوف أفكر بك مثلما يفكر الزارع بأعواد الحبوب ومحصول الأرض ،
وحارس الغنم الصالح بالمساحات الخضراء والينابيع الحلوة .
كنت أتكلم وسلمى تنظر إلى أعماق الليل وتتأوه بين الآونة والأخرى ،
ونبضات قلبها تسرع وتبطئ كأنها أمواج بحر بين صعود وهبوط .
ثم قالت : غدا تصير الحقيقة خيالا والوعي حلما ،
فهل يرضى المشتاق بعناق الخيال ويرتوي الظمآن من أنهار الأحلام ؟
فأجبتها قائلا : غدا يسير بك القدر إلى أحضان العائلة المملوءة بالراحة والهدوء ،
ويسير بي إلى ساحة العالم حيث الجهاد والقتال .
أنت إلى منزل رجل يسعد بجمالك ونقاء نفسك .
وأنا إلى كمائن أيام تعذبني بأحزانها وتخيفني بأشباحها .
أنت إلى الحياة وأنا إلى النزع .
أنت إلى الاجتماع والألفة وأنا إلى الوحشة والانفراد .
ولكنني سأرفع في وادي ظل الموت تمثالا للحب وأعبده .
سأتخذ الحب صديقا وأسمعه منشدا وأشربه خمرا وألبسه ثوبا .
عند الفجر سينبهني الحب من رقادي ويسير أمامي إلى البرية البعيدة .
وعند الظهيرة سيقودني إلى ظل الأشجار ،
فأسكن مع العصافير المختفية من حرارة الشمس .
وفي المساء سيوقفني أمام المغرب ويسمعني نغمة وداع الطبيعة للنور ،
ويريني أشباح السكينة سابحة في الفضاء .
وفي الليل سيعانقني فأنام أحلم بالعوالم العلوية حيث تسكن أرواح العشاق والشعراء .
وفي الربيع سأمشي والحب جنبا لجنب مغنين بين التلول والمنحدرات متبعين آثار أقدام الحياة المزينة بخطوط بالبنفسج والزهر الأبيض ،
شاربين بقايا الأمطار بكؤوس النرجس والزهر الأبيض .
وفي الصيف سأتكئ والحب واضعين رأسينا إلى أعواد القش نائمين على الأعشاب تغطينا السماء ساهرين مع القمر والنجوم .
وفي الخريف سأذهب والحب إلى العنب ،
فنجلس بقرب أماكن العصر ناظرين إلى الأشجار وهي تخلع أثوابها المذهبة نتأمل بأسراب الطيور الراحلة إلى الساحل .
وفي الشتاء سأجلس والحب بقرب الموقد نتلو حكايات الأجيال نردد أخبار الأمم والشعوب .
وفي أيام الشباب سيكون لي الحب مهذبا ،
وفي الكبر سندا ،
وفي العجز رفيقا .
سيظل الحب معي يا سلمى إلى نهاية العمر ،
إلى أن يجيء الموت ،
إلى أن تجمعني بك يد الله .
كانت الألفاظ تصعد مسرعة من أعماق نفسي ،
كأنها شعلات من نار تنمو وتتطاير ثم تتشتت وتختفي في زوايا تلك الحديقة ،
وكانت سلمى مستمعة والدموع تنهمر من عينيها ،
كأن أجفانها شفاه تجيبني بالدموع على الكلام .
إن الذين لم يهبهم الحب أجنحة لا يستطيعون أن يطيروا إلى ما وراء الغيوم ليروا ذلك العالم السحري الذي طافت فيه روحي وروح سلمى في تلك الساعة المحزنة بأفراحها المفرحة بأوجاعها .
إن الذين لم يتخذهم الحب أتباعا لا يسمعون الحب متكلما ،
فهذه الحكاية لم تكتب لهم ،
فهم وإن فهموا معاني هذه الصفحات الضئيلة لا يمكنهم أن يروا ما يسيل بين سطورها من الأشباح والأخيلة التي لا تلبس الحبر ثوبا ولا تتخذ الورق مسكنا .
لكن أي بشري لم يرشف من خمرة الحب في إحدى كاساته ؟
أية نفس لم تقف خاشعة في ذلك الهيكل المنير المرصوف بحبات القلوب المسقوف بالأسرار والأحلام والعواطف ؟
أي زهرة لم يسكب الصباح قطرة من الندى بين أوراقها ؟
وأي ساقية تضل طريقها ولا تذهب إلى البحر ؟
ورفعت سلمى إذ ذاك رأسها تجاه السماء المزينة بالكواكب ،
ومدت يديها إلى الأمام ،
وكبرت عيناها ،
وارتجفت شفتاها ،
وظهر على وجهها المصفر كل ما في نفس المرأة المظلومة من الشكوى واليأس والألم ،
ثم صرخت قائلة : ماذا فعلت المرأة يا رب فاستحقت غضبك ؟ !
ماذا أتت من الذنوب ليتبعها غضبك إلى آخر الأزمنة ؟ !
هل ارتكبت ذنبا لا نهاية لفظاعته ليكون عقابك لها بغير نهاية ؟ !
أنت قوي يا رب وهي ضعيفة ،
فلماذا تنهيها بالأوجاع ؟ !
أنت عظيم وهي تزحف حول عرشك ،
فلماذا تسحقها بقدميك ؟ !
أنت عاصفة شديدة وهي كالغبار أمام وجهك ،
فلماذا تنثرها على الثلوج ؟ !
أنت جبار وهي مسكينة ،
فلماذا تحاربها ؟ !
أنت بصير عليم وهي تائهة عمياء ،
فلماذا تدمرها ؟ !
أنت توجدها بالمحبة ،
فكيف بالمحبة تعدمها ؟ !
بيمينك ترفعها إليك وبشمالك تدفعها إلى الجحيم ،
وهي جاهلة لا تدري كيف ترفعها وكيف تدفعها ؟ !
في فمها تنفخ نسمة الحياة ،
وفي قلبها تزرع بذور الموت ،
على سبل السعادة تجعلها ماشية ثم تبعث الشقاء فارسا ليصطادها ،
في حنجرتها تضع نغمة الفرح ثم تغلق شفتيها بالحزن وتربط لسانها بالكآبة ،
بأصابعك الخفية تلف باللذة أوجاعها ،
وبأصابعك الظاهرة تظهر دوائر الأوجاع حول لذاتها ،
في فراشها تخفي الراحة والسلامة ،
وبجانب فراشها تقيم المخاوف والمتاعب ،
بإرادتك تحيي رغباتها ،
ومن رغباتها تتولد عيوبها وسقطاتها ،
بإرادتك تريها محاسن مخلوقاتك ،
وبإرادتك تنقلب محبتها للحسن مجاعة قاتلة ،
بشريعتك تزوج روحها من جسد جميل ،
وبقدرك تجعل جسدها زوجا للضعف والذل .
أنت تسقيها الحياة بكأس الموت والموت بكأس الحياة .
أنت تطهرها بدموعها ،
وبدموعها تذيبها .
أنت تملأ بطنها من خبز الرجل ،
ثم تملأ يد الرجل من حبات صدرها .
أنت أنت يا رب ،
قد فتحت عيني بالمحبة ،
وبالمحبة أعميتني ،
أنت قبلتني بشفتيك ،
وبيدك القوية ضربتني ،
أنت زرعت في قلبي وردة بيضاء ،
وحول هذه الوردة أنبت الأشواك والثمار الخشنة ،
أنت ربطت حاضري بروح فتى أحبه ،
وبجسد رجل لا أعرفه ربطت أيامي ؛
فساعدني لأكون قوية في هذا الصراع المميت ،
وأسعفني لأبقى أمينة وطاهرة حتى الموت …
لتكن إرادتك يا رب ،
ليكن اسمك مباركا إلى النهاية .
وسكتت سلمى وظلت تعبيراتها تتكلم ،
ثم حنت رأسها وأرخت ذراعيها ،
وانخفض هيكلها ،
كأن القوى الحيوية قد تركتها فبانت لناظري كغصن أطلقته العاصفة وألقته إلى الأسفل ليجف ويضيع تحت أقدام الزمن ،
فأخذت يدها المثلجة بيدي الملتهبة ،
وقبلت أصابعها بأجفاني وشفتي ،
ولما حاولت تعزيتها بالكلام وجدتني أحق منها بالتعزية والشفقة ؛
فبقيت صامتا حائرا أتأمل ،
شاعرا بلعب الدقائق بعواطفي ،
مستمعا لتوجع قلبي في داخلي ،
خائفا من نفسي على نفسي .
