ولم ينطق أحدنا ببنت شفة في ما بقي من تلك الليلة؛ لأن اللوعة إذا عظمت تصير خرساء، فبقينا ساكتين جامدين كعمودي رخام قبرهما الزلزال في التراب، ولم يعد أحدنا يريد أن يسمع الآخر متكلما؛ لأن خيوط قلبينا قد ضعفت حتى صار التنهد دون الكلام يقطعها.
جاء منتصف الليل، ونمت رهبة السكوت، وطلع القمر ناقصا من وراء صنين، وبان بين النجوم كوجه ميت شاحب غارق في المساند السوداء بين شموع ضئيلة تحيط بنعشه، وظهر لبنان كشيخ ثنت ظهره الأعوام وأتعبت هيكله الأحزان وهجر أجفانه الرقاد، فبات يسهر في الظلام ويترقب الفجر، كملك مخلوع جالس على رماد عرشه بين خرائب قصره. إن الجبال والأشجار والأنهار تتبدل هيئاتها ومظاهرها بتقلب الحالات والأزمنة، مثلما يتغير شكل وجه الإنسان بتغير أفكاره وعواطفه؛ فالشجرة الكبيرة، التي تتعالى في النهار كعروس جميلة يلاعب النسيم أثوابها تظهر في المساء كعمود دخان يتصاعد نحو اللاشيء، والصخر الكبير، الذي يجلس عند الظهيرة كجبار قوي يهزأ بمصائب الزمن يبدو في الليل كفقير بائس يفترش الثرى ويلتحف الفضاء. والساقية التي نراها عند الصباح متلمعة كذوبان الفضة ونسمعها مغنية بأغنية الخلود، نتخيلها في المساء مجرى دموع يتفجر من بين أضلع الوادي، ونسمعها تبكي وتصرخ كفاقدة ابنها. ولبنان الذي ظهر منذ أسبوع بكل مظاهر الجلال والرونق عندما كان القمر بدرا والنفس راضية قد بان في تلك الليلة كئيبا متعبا مستوحشا أمام قمر ضئيل ناقص تائه في عرض السماء وقلب خافق عليل في داخل الصدر.
وقفنا للوداع، وقد وقف بيننا الحب واليأس شبحين هائلين؛ هذا فاتح جناحيه فوق رأسينا، وذاك ماسك بأظافره على عنقينا، هذا يبكي مرعوبا، وذاك يضحك ساخرا. ولما أخذت يد سلمى ووضعتها على شفتي خاشعا دنت مني وقبلت مفرق شعري، ثم عادت فارتمت على المقعد الخشبي وأطبقت أجفانها وهمست ببطء: أشفق يا رب وشدد جميع الأجنحة المتكسرة.
انفصلت عن سلمى وخرجت من تلك الحديقة شاعرا بنقاب كثيف يغطي حواسي، مثلما يغمر الضباب وجه البحيرة، وسرت وأخيلة الأشجار القائمة على جانبي الطريق تتحرك أمامي كأنها أشباح قد خرجت من شقوق الأرض لتخيفني، وأشعة القمر الضعيفة ترتعش بين الغصون كأنها سهام دقيقة تغطيها أرواح الجان السابحة في الفضاء نحو صدري، والسكينة العميقة تخيم علي كأنها أكف سوداء ثقيلة ألقتها الظلمة على جسدي.
كل ما في الوجود وكل معنى في الحياة وكل سر في النفس قد صار قبيحا رهيبا هائلا، فالنور المعنوي الذي أراني جمال العالم وبهجة الكائنات قد انقلب نارا تحرق كبدي بلهيبها وتستر نفسي بدخانها، والنغمة التي كانت تضم إليها أصوات المخلوقات وتجعلها نشيدا علويا قد استحالت في تلك الساعة إلى ضجيج أروع من زمجرة لأسد وأعمق من صراخ الهاوية.
بلغت غرفتي وارتميت على فراشي كطائر رماه الصياد فسقط بين السياج والسهم في قلبه. وظلت عاقلتي تتغير بين يقظة مخيفة ونوم مزعج، وروحي في داخلي تردد في الحالتين كلمات سلمى: أشفق يا رب وشدد جميع الأجنحة المتكسرة.
