ولم ينطق أحدنا ببنت شفة في ما بقي من تلك الليلة؛
لأن المعاناة إذا كبرت تصير خرساء،
فبقينا ساكتين جامدين كعمودي رخام دفنهما الزلزال في التراب،
ولم يعد أحدنا يريد أن يسمع الآخر متكلما؛
لأن خيوط قلبينا قد ضعفت حتى صارت الأنفاس من غير الكلام يقطعها.
جاء منتصف الليل،
ونمت خشية السكوت،
وطلع القمر ناقصا من وراء صنين،
وبان بين النجوم كوجه ميت شاحب غارق في الوسائد السوداء بين شموع ضئيلة تحيط بنعشه،
وظهر لبنان كشيخ ثنت ظهره الأعوام وأتعبت هيكله الأحزان وترك أجفانه الرقاد،
فبقي يسهر في الظلام ويترقب الفجر،
كملك مخلوع جالس على رماد عرشه بين خرائب قصره.
إن الجبال والأشجار والأنهار تتبدل أشكالها ومظاهرها بتغير الحالات والأزمنة،
مثلما يتغير شكل وجه الإنسان بتغير أفكاره وعواطفه؛
فالشجرة الكبيرة،
التي تتعالى في النهار كعروس جميلة يلاعب النسيم أثوابها تظهر في المساء كعمود دخان يصعد تجاه اللاشيء،
والصخر الكبير،
الذي يجلس عند الظهيرة كجبار قوي يهزأ بمصائب الزمن يظهر في الليل كفقير مسكين ينام على الأرض ويتغطى بالفضاء.
والساقية التي نراها عند الصباح لامعة كذوبان الفضة ونسمعها مغنية بأغنية الخلود،
نتخيلها في المساء نهر دموع يتفجر من بين صدر الوادي،
ونسمعها تبكي وتصرخ كفاقدة ابنها.
ولبنان الذي ظهر منذ أسبوع بكل مظاهر الجلال والروعة عندما كان القمر بدرا والنفس راضية قد بان في تلك الليلة كئيبا متعبا مستوحشا أمام قمر ضئيل ناقص تائه في عرض السماء وقلب نابض مريض في داخل الصدر.
وقفنا للوداع،
وقد وقف بيننا الحب واليأس شبحين هائلين؛
هذا فاتح جناحيه فوق رأسينا،
وذاك يقبض بأظافره على عنقينا،
هذا يبكي مرعوبا،
وذاك يضحك ساخرا.
ولما أخذت يد سلمى ووضعتها على شفتي خاشعا دنت مني وقبلت بين شعري،
ثم عادت فسقطت على المقعد الخشبي وأغمضت أجفانها وهمست ببطء: ارحم يا رب وقو جميع الأجنحة المتكسرة.
انفصلت عن سلمى وخرجت من تلك الحديقة شاعرا بنقاب سميك يغطي حواسي،
مثلما يغطي الضباب وجه البحيرة،
وسرت وأخيلة الأشجار الواقفة على جانبي الطريق تتحرك أمامي كأنها أشباح قد خرجت من شقوق الأرض لتخيفني،
وأشعة القمر الضعيفة ترتعش بين الغصون كأنها سهام دقيقة تغطيها أرواح الجان السابحة في الفضاء تجاه صدري،
والسكينة العميقة تخيم علي كأنها أكف سوداء ثقيلة ألقتها الظلمة على جسدي.
كل ما في الوجود وكل معنى في الحياة وكل سر في النفس قد صار قبيحا رهيبا هائلا،
فالنور الافتراضي الذي أراني جمال العالم وبهجة الكائنات قد انقلب نارا تحرق كبدي بلهيبها وتستر نفسي بدخانها،
والنغمة التي كانت تجمع إليها أصوات المخلوقات وتجعلها نشيدا علويا قد تحولت في تلك الساعة إلى ضجيج أروع من زمجرة لأسد وأعمق من صراخ الجحيم.
بلغت غرفتي وسقطت على فراشي كطائر رماه الصياد فسقط بين السياج والسهم في قلبه.
وظلت عاقلتي تتغير بين وعي مخيف ونوم مزعج،
وروحي في داخلي تردد في الحالتين كلمات سلمى: ارحم يا رب وقو جميع الأجنحة المتكسرة.
