أمام عرش الموت
إنما الزيجة في أيامنا هذه تجارة مضحكة مبكية يتولى أمورها الفتيان وآباء الصبايا ،
الفتيان يربحون في أكثر المواطن والآباء يخسرون دائما ،
أما الصبايا المنتقلات كالسلع من منزل إلى آخر فتزول بهجتهن ،
ونظير الأمتعة العتيقة يصير نصيبهن زوايا المنازل حيث الظلمة والفناء البطيء .
إن المدنية الحاضرة قد أنمت مدارك المرأة قليلا ،
ولكنها أكثرت أوجاعها بتعميم مطامع الرجل ،
كانت المرأة بالأمس خادمة سعيدة فصارت اليوم سيدة تعسة .
كانت بالأمس عمياء تسير في نور النهار ،
فأصبحت مبصرة تسير في ظلمة الليل ،
كانت جميلة بجهلها فاضلة ببساطتها قوية بضعفها ،
فصارت قبيحة بتفننها سطحية بمداركها بعيدة عن القلب بمعارفها .
فهل يجيء يوم يجتمع في المرأة الجمال بالمعرفة والتفنن بالفضيلة ،
وضعف الجسد بقوة النفس ؟
أنا من القائلين إن الارتقاء الروحي سنة في البشر ،
والتقرب من الكمال شريعة بطيئة لكنها فعالة ،
فإذا كانت المرأة قد ارتقت بشيء وتأخرت بشيء آخر ؛
فلأن العقبات التي تبلغنا قمة الجبل لا تخلو من مكامن اللصوص وكهوف الذئاب .
ففي هذا الجبل الشبيه بالغيبوبة التي تتقدم اليقظة ،
في هذا الجبل القابض بكفيه على تراب الأجيال الغابرة وبزور الأجيال الآتية ،
في هذا الجبل الغريب بميوله وأمانيه لا تخلو مدينة من امرأة ترمز بوجودها عن ابنة المستقبل .
وسلمى كرامة كانت في بيروت رمز المرأة الشرقية العتيدة ،
ولكنها كالكثيرين الذين يعيشون قبل زمانهم قد ذهبت ضحية الزمن الحاضر ،
ونظير زهرة اختطفها تيار النهر قد صارت قهرا في موكب الحياة نحو الشقاء .
وتزوج منصور بك غالب من سلمى ،
فسكنا معا في منزل فخم قائم على شاطئ البحر في رأس بيروت حيث يقطن وجهاء القوم والأغنياء ،
وبقي فارس كرامة وحده في ذلك البيت المنفرد بين الحدائق والبساتين انفراد الراعي بين أغنامه ،
ومضت أيام العرس وانقضت ليالي الأفراح ،
ومر الشهر الذي يدعوه الناس عسلا ،
تاركا وراءه شهور الخل والعلقم ،
مثلما تترك أمجاد الحروب جماجم القتلى في البرية البعيدة …
إن بهرجة الأعراس الشرقية تصعد بنفوس الفتيان والصبايا صعود النسر إلى ما وراء الغيوم ،
ثم تهبط بهم هبوط حجر الرحى إلى أعماق اليم ،
بل هي مثل آثار الأقدام على رمال الشاطئ لا تلبث أن تمحوها الأمواج .
وذهب الربيع وتلاه الصيف وجاء الخريف ،
ومحبتي لسلمى تتدرج من شغف فتى في صباح العمر بامرأة حسناء إلى نوع من تلك العبادة الخرساء التي يشعر بها الصبي اليتيم نحو روح أمه الساكنة في الأبدية ،
فالصبابة التي كانت تمتلك كليتي قد تحولت إلى كآبة عمياء لا ترى غير نفسها ،
والولع الذي كان يستدر الدموع من عيني قد انقلب ولها يستقطر الدم من قلبي ،
وأنة الحنين التي كانت تملأ ضلوعي أصبحت صلاة عميقة تقدمها روحي في السكينة أمام السماء مستمدة السعادة لسلمى والغبطة لبعلها والطمأنينة لوالدها ،
ولكن باطلا كنت أشفق وأبتهل وأصلي ؛
لأن تعاسة سلمى كانت علة في داخل النفس لا يشفيها سوى الموت .
أما بعلها فكان من أولئك الرجال الذين يحصلون بغير تعب على كل ما يجعل الحياة هنيئة ولا يقنعون ،
بل يطمحون دائما إلى ما ليس لهم ،
وهكذا يظلون معذبين بمطامعهم إلى نهاية أيامهم .
وباطلا كنت أرجو الطمأنينة لفارس كرامة ؛
لأن صهره لم يستلم يد ابنته ويحصل على أموالها حتى نسيه وهجره ،
بل صار يطلب حتفه توصلا إلى ما بقي من ثروته .
كان منصور بك شبيها بعمه المطران بولس غالب ،
وكانت أخلاقه كأخلاقه ،
ونفسه صورة مصغرة لنفسه ،
ولم يكن الفرق بينهما إلا بما يفرق الرياء عن الانحطاط .
كان المطران يبلغ أمانيه مستترا بأثوابه البنفسجية ،
ويشبع مطامعه محتميا بالصليب الذهبي المعلق على صدره ،
أما ابن أخيه فكان يفعل كل ذلك جهارا وعنوة .
كان المطران يذهب إلى الكنيسة في الصباح ،
ويصرف ما بقي من النهار منتزعا الأموال من الأرامل واليتامى وبسطاء القلب .
أما منصور بك فكان يقضي النهار كله متبعا ملذاته ملاحقا شهواته في تلك الأزقة المظلمة حيث يختمر الهواء بأنفاس الفساد .
كان المطران يقف يوم الأحد أمام المذبح ،
ويعظ المؤمنين بما لا يتعظ به ،
ويصرف أيام الأسبوع مشتغلا بسياسة البلاد ،
أما ابن أخيه فكان يصرف جميع أيامه متاجرا بنفوذ عمه بين طالبي الوظائف ومريدي الوجاهة .
كان المطران لصا يسير مختبئا بستائر الليل ،
أما منصور بك فكان محتالا يمشي بشجاعة في نور النهار .
كذا تبيد الشعوب بين اللصوص والمحتالين مثلما تفنى القطعان بين أنياب الذئاب وقواطع الجزارين ،
وهكذا تستسلم الأمم إلى ذوي النفوس المعوجة والأخلاق الفاسدة ،
فتتراجع إلى الوراء ثم تهبط إلى الحضيض ،
فيمر الدهر ويسحقها بأقدامه مثلما تسحق مطارق الحديد آنية الفخار .
وماذا يا ترى يجعلني الآن أشغل هذه الصفحات بالكلام عن أمم بائسة يائسة ،
وأنا قد خصصتها لتدوين حكاية امرأة تاعسة وتصوير خيالات قلب وجيع لم يلمسه الحب بأفراحه حتى صفعه بأحزانه ؟ !
لماذا تراود الدموع أجفاني لذكر شعوب خاملة ومظلومة ،
وأنا قد وقفت دموعي على ذكرى أيام امرأة ضعيفة لم تعانق الحياة حتى احتضنها الموت ؟
ولكن أليست المرأة الضعيفة هي رمز الأمة المظلومة ؟
أليست المرأة المتوجعة بين ميول نفسها وقيود جسدها هي كالأمة المتعذبة بين حكامها وكهانها ؟
أوليست العواطف الخفية التي تذهب بالصبية الجميلة إلى ظلمة القبر هي كالعواصف الشديدة التي تغمر حياة الشعوب بالتراب ؟
إن المرأة من الأمة بمنزلة الشعاع من السراج ،
وهل يكون شعاع السراج ضئيلا إذا لم يكن زيته شحيحا ؟
• • •
مضت أيام الخريف وعرت الرياح الأشجار متلاعبة بأوراقها الصفراء مثلما تداعب الأنواء زبد البحر ،
وجاء الشتاء باكيا منتحبا وأنا في بيروت ولا رفيق لي سوى أحلام تتصاعد بنفسي تارة فتبلغها الكواكب ،
وتنخفض بقلبي طورا فتلحده بجوف الأرض .
إن النفس الكئيبة تجد راحة بالعزلة والانفراد فتهجر الناس مثلما يبتعد الغزال الجريح عن سربه ويتوارى في كهفه حتى يبرأ أو يموت .
فذات يوم سمعت باعتلال فارس كرامة ،
فتركت وحدتي وذهبت لعيادته ماشيا على ممر منفرد بين أشجار الزيتون المتلمعة أوراقها الرصاصية بقطرات المطر ،
متنحيا عن الطريق العمومية حيث تزعج ضجة المركبات سكينة الفضاء .
بلغت منزل الشيخ ودخلت عليه ،
فوجدته ملقى على فراشه مضنى الجسم ،
شاحب الوجه أصفر اللون ،
قد غرقت عيناه تحت حاجبيه فباتتا كهوتين عميقتين مظلمتين تجول فيهما أشباح السقم والألم ،
فالملامح التي كانت بالأمس عنوان البشاشة والانبساط قد تقلصت واكفهرت وأصبحت كصحيفة رمادية متجعدة تكتب عليها العلة سطورا عريبة ملتبسة .
واليدان اللتان كانتا مغلفتين باللطف واللدانة قد نحلتا حتى بدت عظام أصابعهما من تحت الجلد كقضبان عارية ترتعش أمام العاصفة .
ولما دنوت منه سائلا عن حاله ،
حول وجهه المهزول نحوي وظهر على شفتيه المرتجفتين خيال ابتسامة محزنة ،
وبصوت ضعيف خافت خلته آتيا من وراء الجدران قال : اذهب ،
اذهب يا ابني إلى تلك الغرفة وامسح دموع سلمى وسكن روعها ثم عد بها إلي لتجلس بجانب فراشي …
دخلت الغرفة المحاذية فوجدت سلمى منطرحة على مقعد وقد غمرت رأسها بزنديها وغرقت وجهها بالمساند ،
وأمسكت أنفاسها كيلا يسمع والدها نحيبها .
فاقتربت منها ببطء ولفظت اسمها بصوت أقرب إلى التنهد منه إلى الهمس ،
فتحركت مضطربة كنائم تراوده الأحلام المخيفة ،
ثم استوت على مقعدها ونظرت إلي بعينين شاخصتين جامدتين كأنها ترى شبحا في عالم الرؤيا ،
ولا تصدق حقيقة وجودي في ذلك المكان .
وبعد سكوت عميق أرجعنا بتأثيراته السحرية إلى تلك الساعات التي سكرنا فيها من خمرة الآلهة ،
مسحت سلمى دموعها بأطراف أناملها وقالت متحسرة : أرأيت كيف تبدلت الأيام ؟
أرأيت كيف أضلنا الدهر فسرنا مسرعين إلى هذه الكهوف المفزعة ؟
في هذا المكان جمعنا الربيع في قبضة الحب ،
وفي هذا المكان يجمعنا الآن الشتاء أمام عرش الموت ،
فما أبهى ذلك النهار !
وما أشد ظلمة هذا الليل !
قالت هذه الكلمات وقد ابتلعت الغصات أواخرها ،
ثم عادت فسترت وجهها بيديها كأن ذكرى الماضي قد تجسدت ،
ووقفت أمامها فلم تشأ أن تراها .
فوضعت يدي على شعرها قائلا : تعالي يا سلمى ،
تعالي ننتصب كالأبراج أمام الزوبعة .
هلمي نقف كالجنود أمام الأعداء متلقين شفار السيوف بصدورنا لا بظهورنا ،
فإن صرعنا نموت كالشهداء وإن تغلبنا نعش كالأبطال …
إن عذاب النفس بثباتها أمام المصاعب والمتاعب لهو أشرف من تقهقرها إلى حيث الأمن والطمأنينة .
فالفراشة التي تظل مرفرفة حول السراج حتى تحترق هي أسمى من الخلد الذي يعيش براحة وسلامة في نفقه المظلم .
والنواة التي لا تحتمل برد الشتاء وثورات العناصر لا تقوى على شق الأرض ولن تفرح بجمال نيسان …
هلمي نسر يا سلمى بقدم ثابتة على هذه الطريق الوعرة رافعين أعيننا نحو الشمس كيلا نرى الجماجم المطروحة بين الصخور ،
والأفاعي المنسابة بين الأشواك ،
فإن أوقفنا الخوف في منتصف الطريق أسمعتنا أشباح الليل صراخ الاستهزاء والسخرية ،
وإن بلغنا قمة الجبل بشجاعة تترنم معنا أرواح الفضاء بأنشودة النصر والاستظهار …
خففي عنك يا سلمى وجففي دموعك ،
وأخفي هذه الكآبة الظاهرة على محياك ،
وقومي نجلس بجانب فراش والدك لأن حياته من حياتك وشفاءه بابتسامتك .
فنظرت إلي نظرة ملؤها الحنان والرأفة والانعطاف ،
ثم قالت : أتطلب مني الصبر والتجلد وفي عينيك معنى اليأس والقنوط ؟
أيعطي الفقير الجائع خبزه للجائع الفقير ؟
أو يصف العليل دواء لعليل آخر وهو أحرى بالدواء ؟
ثم وقفت وسارت أمامي منحنية الرأس إلى غرفة والدها .
جلسنا بقرب مضجع الشيخ العليل وسلمى تتكلف الابتسام وهدوء البال وهو يتكلف الراحة والقوة ،
وكل منهما شاعر بلوعة الآخر ،
عالم بضعفه ،
سامع غصات قلبه ،
فكانا مثل قوتين متصارعتين يفني بعضهما بعضا في السكينة .
والد دنف يذوب ضنى لتعاسة ابنته ،
وابنة محبة تذبل متوجعة بعلة والدها ،
نفس راحلة ونفس يائسة تتعانقان أمام الحب والموت ،
وأنا بينهما أتحمل ما بي وأقاسي ما بهما ؛
ثلاثة جمعتهم يد القضاء ثم قبضت عليهم بشدة حتى سحقتهم ؛
شيخ يمثل بيتا قديما هدمه الطوفان ،
وصبية تحاكي زنبقة قطع عنقها حد المنجل ،
وفتى يشابه غرسة ضعيفة لوت قامتها الثلوج ،
وجميعنا مثل ألعوبة بين أصابع الدهر .
وتحرك الشيخ إذ ذاك بين اللحف ومد يده النحيلة نحو سلمى ،
وبصوت أودعه كل ما في قلب الأب من الرقة والرأفة ،
وكل ما في الصدر العليل من السقم والألم قال : ضعي يدك في يدي يا سلمى .
