أمام عرش الموت
إنما الزيجة في أيامنا هذه تجارة مضحكة مبكية يتولى أمورها الفتيان وآباء الصبايا ، الفتيان يربحون في أكثر المواطن والآباء يخسرون دائما ، أما الصبايا المنتقلات كالسلع من منزل إلى آخر فتزول بهجتهن ، ونظير الأمتعة العتيقة يصير نصيبهن زوايا المنازل حيث الظلمة والفناء البطيء .
إن المدنية الحاضرة قد أنمت وعي المرأة قليلا ، ولكنها أكثرت أوجاعها بتعميم مطامع الرجل ، كانت المرأة بالأمس خادمة سعيدة فصارت اليوم سيدة تعيسة . كانت بالأمس عمياء تسير في نور النهار ، فأصبحت مبصرة تسير في ظلمة الليل ، كانت جميلة بجهلها فاضلة ببساطتها قوية بضعفها ، فصارت قبيحة بتفننها سطحية بوعيها بعيدة عن القلب بمعارفها . فهل يجيء يوم يجتمع في المرأة الجمال بالمعرفة والتفنن برفعة الخلق ، وضعف الجسد بقوة النفس ؟ أنا من القائلين إن الارتقاء السماوي سنة في البشر ، والتقرب من الكمال شريعة بطيئة لكنها فعالة ، فإذا كانت المرأة قد ارتقت بشيء وتأخرت بشيء آخر ؛ فلأن العقبات التي تبلغنا قمة الجبل لا تخلو من كمائن اللصوص وكهوف الذئاب . ففي هذا الجبل الشبيه بالغيبوبة التي تتقدم اليقظة ، في هذا الجبل الماسك بكفيه على تراب الأجيال السابقة وبزور الأجيال الآتية ، في هذا الجبل الغريب بميوله وأمانيه لا تخلو مدينة من امرأة ترمز بوجودها عن ابنة المستقبل . وسلمى كرامة كانت في بيروت رمز المرأة الشرقية المهيأة ، ولكنها كالكثيرين الذين يعيشون قبل زمانهم قد ذهبت ضحية الزمن الحاضر ، ونظير زهرة اختطفها تيار النهر قد صارت قهرا في موكب الحياة نحو الشقاء .
وتزوج منصور بك غالب من سلمى ، فسكنا معا في منزل فخم قائم على شاطئ البحر في رأس بيروت حيث يقطن عظماء القوم والأغنياء ، وبقي فارس كرامة وحده في ذلك البيت المنفرد بين الحدائق والبساتين انفراد الراعي بين أغنامه ، ومضت أيام العرس وانقضت ليالي الأفراح ، ومر الشهر الذي يدعوه الناس عسلا ، تاركا وراءه شهور الخل والمرارة ، مثلما تترك أمجاد الحروب جماجم القتلى في البرية البعيدة … إن بهرجة الأعراس الشرقية تصعد بنفوس الفتيان والصبايا صعود النسر إلى ما وراء الغيوم ، ثم تهبط بهم هبوط حجر المطحنة إلى أعماق البحر ، بل هي مثل آثار الأقدام على رمال الشاطئ سريعا ما تمحوها الأمواج .
وذهب الربيع وتلاه الصيف وجاء الخريف ، ومحبتي لسلمى تتدرج من شغف فتى في صباح العمر بامرأة حسناء إلى نوع من تلك العبادة الخرساء التي يشعر بها الصبي اليتيم نحو روح أمه الساكنة في الأبدية ، فالصبابة التي كانت تمتلك كليتي قد تحولت إلى كآبة عمياء لا ترى غير نفسها ، والولع الذي كان يثير الدموع من عيني قد انقلب ولها يستنزف الدم من قلبي ، وأنة الحنين التي كانت تملأ ضلوعي أصبحت صلاة عميقة تقدمها روحي في السكينة أمام السماء مستمدة السعادة لسلمى والغبطة لبعلها والطمأنينة لوالدها ، ولكن باطلا كنت أشفق وأبتهل وأصلي ؛ لأن تعاسة سلمى كانت علة في داخل النفس لا يشفيها سوى الموت . أما بعلها فكان من أولئك الرجال الذين يحصلون بغير تعب على كل ما يجعل الحياة هنيئة ولا يقنعون ، بل يطمحون دائما إلى ما ليس لهم ، وهكذا يظلون معذبين بمطامعهم إلى نهاية أيامهم . وباطلا كنت أرجو الطمأنينة لفارس كرامة ؛ لأن صهره لم يستلم يد ابنته ويحصل على أموالها حتى نسيه وهجره ، بل صار يطلب حتفه توصلا إلى ما بقي من ثروته .
كان منصور بك شبيها بعمه رجل الدين بولس غالب ، وكانت أخلاقه كأخلاقه ، ونفسه صورة مصغرة لنفسه ، ولم يكن الفرق بينهما إلا بما يفرق النفاق عن الانحطاط . كان رجل الدين يبلغ أمانيه مستترا بأثوابه البنفسجية ، ويشبع مطامعه محتميا بالصليب الذهبي المعلق على صدره ، أما ابن أخيه فكان يفعل كل ذلك علنا وبالقوة . كان رجل الدين يذهب إلى الكنيسة في الصباح ، ويصرف ما بقي من النهار سارقا الأموال من الأرامل واليتامى وبسطاء القلب . أما منصور بك فكان يقضي النهار كله متبعا ملذاته ملاحقا شهواته في تلك الأزقة المظلمة حيث يختمر الهواء بأنفاس الفساد .
كان رجل الدين يقف يوم الأحد أمام المذبح ، ويعظ المؤمنين بما لا يتعظ به ، ويصرف أيام الأسبوع عاملا بسياسة البلاد ، أما ابن أخيه فكان يصرف جميع أيامه متاجرا بنفوذ عمه بين طالبي الوظائف ومريدي التميز . كان رجل الدين لصا يسير مختبئا بستائر الليل ، أما منصور بك فكان محتالا يمشي بشجاعة في نور النهار .
كذا تبيد الشعوب بين اللصوص والمحتالين مثلما تفنى القطعان بين أنياب الذئاب وقواطع الجزارين ، وهكذا تستسلم الأمم إلى ذوي النفوس المنحرفة والأخلاق الفاسدة ، فتتراجع إلى الوراء ثم تهبط إلى الحضيض ، فيمر الدهر ويسحقها بأقدامه مثلما تسحق مطارق الحديد آنية الفخار .
وماذا يا ترى يجعلني الآن أشغل هذه الصفحات بالكلام عن أمم بائسة يائسة ، وأنا قد خصصتها لتدوين حكاية امرأة تعيسة وتصوير أشباح قلب متألم لم يلمسه الحب بأفراحه حتى صفعه بأحزانه ؟ ! لماذا تغري الدموع أجفاني لذكر شعوب خاملة ومظلومة ، وأنا قد وقفت دموعي على ذكرى أيام امرأة ضعيفة لم تعانق الحياة حتى احتضنها الموت ؟ ولكن أليست المرأة الضعيفة هي رمز الأمة المظلومة ؟ أليست المرأة المتوجعة بين ميول نفسها وقيود جسدها هي كالأمة المتعذبة بين حكامها وكهانها ؟ أوليست العواطف الخفية التي تذهب بالصبية الجميلة إلى ظلمة القبر هي كالعواصف الشديدة التي تغمر حياة الشعوب بالتراب ؟ إن المرأة من الأمة بمنزلة الشعاع من السراج ، وهل يكون شعاع السراج ضئيلا إذا لم يكن زيته شحيحا ؟
• • •
مضت أيام الخريف وكشفت الرياح الأشجار متلاعبة بأوراقها الصفراء مثلما تداعب الأعاصير زبد البحر ، وجاء الشتاء باكيا بشدة وأنا في بيروت ولا رفيق لي سوى أحلام تتصاعد بنفسي تارة فتبلغها الكواكب ، وتنخفض بقلبي فترة فتدفنه بجوف الأرض .
إن النفس الكئيبة تجد راحة بالعزلة والانفراد فتهجر الناس مثلما يبتعد الغزال الجريح عن جماعته ويتوارى في كهفه حتى يبرأ أو يموت .
فذات يوم سمعت باعتلال فارس كرامة ، فتركت وحدتي وذهبت لعيادته ماشيا على ممر منفرد بين أشجار الزيتون المتلمعة أوراقها الرصاصية بقطرات المطر ، بعيدا عن الطريق العمومية حيث تزعج ضجة المركبات سكينة الفضاء .
بلغت منزل الشيخ ودخلت عليه ، فوجدته ملقى على فراشه متعب الجسم ، شاحب الوجه أصفر اللون ، قد غرقت عيناه تحت حاجبيه فباتتا كهوتين عميقتين مظلمتين تجول فيهما أشباح السقم والألم ، فالخلقة التي كانت بالأمس عنوان البشاشة والانبساط قد تقلصت وأظلمت وأصبحت كصحيفة رمادية متجعدة تكتب عليها العلة سطورا غريبة غامضة . واليدان اللتان كانتا مغلفتين باللطف والمرونة قد نحلتا حتى بدت عظام أصابعهما من تحت الجلد كقضبان عارية ترتعش أمام العاصفة .
ولما دنوت منه سائلا عن حاله ، حول وجهه الهزيل نحوي وظهر على شفتيه المرتجفتين خيال ابتسامة محزنة ، وبصوت ضعيف خافت ظننته آتيا من وراء الجدران قال : اذهب ، اذهب يا ابني إلى تلك الغرفة وامسح دموع سلمى وسكن روعها ثم عد بها إلي لتجلس بجانب فراشي …
دخلت الغرفة المواجهة فوجدت سلمى ملقاة على مقعد وقد غمرت رأسها بذراعيها وغرقت وجهها بالمساند ، وأمسكت أنفاسها كيلا يسمع والدها نحيبها . فاقتربت منها ببطء ولفظت اسمها بصوت أقرب إلى التنهد منه إلى الهمس ، فتحركت مضطربة كنائم تنتابه الأحلام المخيفة ، ثم استوت على مقعدها ونظرت إلي بعينين مثبتتين جامدتين كأنها ترى شبحا في عالم الرؤيا ، ولا تصدق حقيقة وجودي في ذلك المكان .
وبعد سكوت عميق أرجعنا بتأثيراته السحرية إلى تلك الساعات التي سكرنا فيها من خمرة الآلهة ، مسحت سلمى دموعها بأطراف أصابعها وقالت متحسرة : أرأيت كيف تبدلت الأيام ؟ أرأيت كيف أضلنا الدهر فسرنا مسرعين إلى هذه الكهوف المفزعة ؟ في هذا المكان جمعنا الربيع في قبضة الحب ، وفي هذا المكان يجمعنا الآن الشتاء أمام عرش الموت ، فما أبهى ذلك النهار ! وما أشد ظلمة هذا الليل !
قالت هذه الكلمات وقد ابتلعت الغصات أواخرها ، ثم عادت فسترت وجهها بيديها كأن ذكرى الماضي قد تجسدت ، ووقفت أمامها فلم تشأ أن تراها . فوضعت يدي على شعرها قائلا : تعالي يا سلمى ، تعالي نقف كالأبراج أمام الزوبعة . هلمي نقف كالجنود أمام الأعداء متلقين شفار السيوف بصدورنا لا بظهورنا ، فإن صرعنا نموت كالشهداء وإن تغلبنا نعش كالأبطال … إن عذاب النفس بثباتها أمام المصاعب والمتاعب لهو أشرف من تقهقرها إلى حيث الأمن والطمأنينة . فالفراشة التي تظل رفرفة حول السراج حتى تحترق هي أسمى من القارض الذي يعيش براحة وسلامة في نفقه المظلم . والنواة التي لا تحتمل برد الشتاء وثورات العناصر لا تقوى على شق الأرض ولن تفرح بجمال نيسان … هلمي نسر يا سلمى بقدم ثابتة على هذه الطريق الوعرة رافعين أعيننا نحو الشمس كيلا نرى الجماجم المطروحة بين الصخور ، والأفاعي الزاحفة بين الأشواك ، فإن أوقفنا الخوف في منتصف الطريق أسمعتنا أشباح الليل صراخ الاستهزاء والسخرية ، وإن بلغنا قمة الجبل بشجاعة تغني معنا أرواح الفضاء بأنشودة النصر والفوز … خففي عنك يا سلمى وجففي دموعك ، وأخفي هذه الكآبة الظاهرة على وجهك ، وقومي نجلس بجانب فراش والدك لأن حياته من حياتك وشفاءه بابتسامتك .
فنظرت إلي نظرة ملؤها الحنان والرأفة والانعطاف ، ثم قالت : أتطلب مني الصبر والتجلد وفي عينيك معنى اليأس والقنوط ؟ أيعطي الفقير الجائع خبزه للجائع الفقير ؟ أو يصف العليل دواء لعليل آخر وهو أحق بالدواء ؟
ثم وقفت وسارت أمامي منحنية الرأس إلى غرفة والدها . جلسنا بقرب مضجع الشيخ العليل وسلمى تتكلف الابتسام وهدوء البال وهو يتكلف الراحة والقوة ، وكل منهما شاعر بلوعة الآخر ، عالم بضعفه ، سامع غصات قلبه ، فكانا مثل قوتين متصارعتين يفني بعضهما بعضا في السكينة . والد مريض يذوب حزنا لتعاسة ابنته ، وابنة محبة تذبل متوجعة بعلة والدها ، نفس راحلة ونفس يائسة تتعانقان أمام الحب والموت ، وأنا بينهما أتحمل ما بي وأقاسي ما بهما ؛ ثلاثة جمعتهم يد القضاء ثم قبضت عليهم بشدة حتى سحقتهم ؛ شيخ يمثل بيتا قديما هدمه الطوفان ، وصبية تحاكي زنبقة قطع عنقها حد سكين الزرع ، وفتى يشابه غرسة ضعيفة ثنت قامتها الثلوج ، وجميعنا مثل ألعوبة بين أصابع الدهر .
وتحرك الشيخ إذ ذاك بين اللحف ومد يده النحيلة نحو سلمى ، وبصوت أودعه كل ما في قلب الأب من الرقة والرأفة ، وكل ما في الصدر العليل من السقم والألم قال : ضعي يدك في يدي يا سلمى .
