أمام عرش الموت
إن الزيجة في أيامنا هذه تجارة مضحكة مبكية يتولى أمورها الفتيان وآباء الصبايا ، الفتيان يربحون في أكثر المواطن والآباء يخسرون دائما ، أما الصبايا المتحركات كالبضائع من منزل إلى آخر فتزول بهجتهن ، ومثل الأشياء القديمة يصير نصيبهن زوايا المنازل حيث الظلمة والهلاك البطيء .
إن المدنية الحاضرة قد أنمت وعي المرأة قليلا ، ولكنها أكثرت أوجاعها بسيادة أطماع الرجل ، كانت المرأة بالأمس خادمة سعيدة فصارت اليوم سيدة تعيسة . كانت بالأمس عمياء تسير في نور النهار ، فأصبحت مبصرة تسير في ظلمة الليل ، كانت جميلة بجهلها كريمة ببساطتها قوية بضعفها ، فصارت قبيحة بتفننها سطحية بوعيها بعيدة عن القلب بمعارفها . فهل يجيء يوم يجتمع في المرأة الجمال بالمعرفة والتفنن بكرم الخلق ، وضعف الجسد بقوة النفس ؟ أنا من القائلين إن الارتقاء السماوي سنة في البشر ، والسعي إلى الكمال شريعة بطيئة لكنها مؤثرة ، فإذا كانت المرأة قد ارتقت بشيء وتأخرت بشيء آخر ؛ فلأن الحواجز التي تبلغنا قمة الجبل لا تفرغ من كمائن اللصوص وكهوف الذئاب . ففي هذا الجبل الشبيه بالغيبوبة التي تتقدم الوعى ، في هذا الجبل الممسك بكفيه على تراب الأجيال السابقة وبزور الأجيال الآتية ، في هذا الجبل الغريب برغباته وأمانيه لا تفرغ مدينة من امرأة تدل بوجودها على ابنة المستقبل . وسلمى كرامة كانت في بيروت رمز المرأة الشرقية المهيأة ، ولكنها كالكثيرين الذين يعيشون قبل زمانهم قد ذهبت ضحية الزمن الحاضر ، ومثل زهرة اختطفها ماء النهر قد صارت غصبا في قافلة الحياة تجاه الشقاء .
وتزوج منصور بك غالب من سلمى ، فسكنا معا في منزل عظيم مبني على شاطئ البحر في رأس بيروت حيث يسكن عظماء القوم والأغنياء ، وبقي فارس كرامة بمفرده في ذلك البيت المنفصل بين الحدائق والبساتين انفراد حارس الغنم بين أغنامه ، ومرت أيام العرس وانتهت ليالي الأفراح ، ومر الشهر الذي يدعوه الناس عسلا ، تاركا وراءه شهور الخل والمرارة ، مثلما تترك أمجاد الحروب جماجم القتلى في البرية البعيدة … إن زينة الأعراس الشرقية تصعد بنفوس الفتيان والصبايا صعود النسر إلى ما وراء الغيوم ، ثم تهبط بهم هبوط حجر المطحنة إلى أعماق البحر ، بل هي مثل آثار الأقدام على رمال الشاطئ سريعا ما تمسحها الأمواج .
وذهب الربيع وتلاه الصيف وجاء الخريف ، ومحبتي لسلمى ترتفع من انبهار فتى في صباح العمر بامرأة حسناء إلى نوع من تلك العبادة الخرساء التي يشعر بها الصبي اليتيم تجاه روح أمه الساكنة في الأبدية ، فالعشق التي كانت تمتلك كليتي قد تحولت إلى كآبة عمياء لا ترى غير نفسها ، والمحبة الذي كان يثير الدموع من عيني قد انقلب عشقا شديدا يصفي الدم من قلبي ، وتوجع الحنين التي كانت تملأ صدري أصبحت صلاة عميقة تقدمها روحي في السكينة أمام السماء طالبة السعادة لسلمى والسرور لزوجها والطمأنينة لوالدها ، ولكن باطلا كنت أشفق وأدعو وأصلي ؛ لأن تعاسة سلمى كانت علة في داخل النفس لا يشفيها غير الموت . أما زوجها فكان من أولئك الرجال الذين يحصلون بغير تعب على كل ما يجعل الحياة سعيدة ولا يرضون ، بل يطمحون دائما إلى ما ليس لهم ، وهكذا يظلون معذبين بأطماعهم إلى نهاية أيامهم . وباطلا كنت أرجو الطمأنينة لفارس كرامة ؛ لأن صهره لم يستلم يد ابنته ويحصل على أموالها حتى نسيه وتركه ، بل صار يطلب موته للوصول إلى ما بقي من ثروته .
كان منصور بك شبيها بعمه رجل الدين بولس غالب ، وكانت أخلاقه كأخلاقه ، ونفسه صورة مصغرة لنفسه ، ولم يكن الفرق بينهما إلا بما يفرق النفاق عن المذلة . كان رجل الدين يبلغ أمانيه متخفيا بأثوابه البنفسجية ، ويشبع أطماعه ويحتمي بالصليب الذهبي المعلق على صدره ، أما ابن أخيه فكان يفعل كل ذلك علنا وبالقوة . كان رجل الدين يذهب إلى الكنيسة في الصباح ، ويصرف ما بقي من النهار سارقا الأموال من الأرامل واليتامى وبسطاء القلب . أما منصور بك فكان يقضي النهار كله متبعا لذاته ملاحقا رغباته في تلك الأزقة المظلمة حيث ينضج الهواء بأنفاس الفساد .
كان رجل الدين يقف يوم الأحد أمام المذبح ، ويعظ المؤمنين بما لا يتعظ به ، ويصرف أيام الأسبوع عاملا بشئون البلاد ، أما ابن أخيه فكان يصرف جميع أيامه متاجرا بسلطة عمه بين طالبي الوظائف وطالبي التميز . كان رجل الدين لصا يسير مختبئا بستائر الليل ، أما منصور بك فكان محتالا يمشي بشجاعة في نور النهار .
كذا تختفي الشعوب بين اللصوص والمحتالين مثلما تنتهى القطعان بين أنياب الذئاب وقواطع الجزارين ، وهكذا تستسلم الأمم إلى أصحاب النفوس المشوهة والأخلاق الفاسدة ، فترجع إلى الوراء ثم تهبط إلى الأسفل ، فيمر الزمن ويسحقها بأقدامه مثلما تسحق شاكوش الحديد آنية الفخار .
وماذا يا ترى يجعلني حاليا أملأ هذه الصفحات بالكلام عن أمم حزينة يائسة ، وأنا قد خصصتها لتسجيل حكاية امرأة تعيسة وتصوير أشباح قلب متألم لم يلمسه الحب بأفراحه حتى لطمه بأحزانه ؟ ! لماذا تغري الدموع أجفاني لذكر شعوب راكدة ومظلومة ، وأنا قد وقفت دموعي على ذكرى أيام امرأة ضعيفة لم تعانق الحياة حتى احتضنها الموت ؟ ولكن أليست المرأة الضعيفة هي رمز الأمة المظلومة ؟ أليست المرأة المتوجعة بين رغبات نفسها وحواجز جسدها هي كالأمة المتعذبة بين حكامها وخدام الدين بها ؟ أوليست العواطف الخفية التي تذهب بالصبية الجميلة إلى ظلمة القبر هي كالعواصف الشديدة التي تغطي حياة الشعوب بالتراب ؟ إن المرأة من الأمة بمكانة الشعاع من المصباح ، وهل يكون شعاع المصباح ضئيلا إذا لم يكن زيته قليلا ؟
• • •
مرت أيام الخريف وكشفت الرياح الأشجار لاعبة بأوراقها الصفراء مثلما تداعب الأعاصير رغوة البحر ، وجاء الشتاء باكيا بشدة وأنا في بيروت ولا رفيق لي غير أحلام ترتفع بنفسي مرة فتبلغها الكواكب ، وتنخفض بقلبي فترة فتدفنه بداخل الأرض .
إن النفس الكئيبة تجد راحة بالانفصال والانفراد فتترك الناس مثلما يبتعد الغزال الجريح عن جماعته ويختفي في كهفه حتى يشفى أو يموت .
ففي يوم سمعت بمرض فارس كرامة ، فتركت انفرادي وذهبت لزيارته ماشيا على ممر وحيد بين أشجار الزيتون اللامعة أوراقها الرمادية بقطرات المطر ، بعيدا عن الطريق العمومية حيث تزعج ضجة المركبات سكينة الفضاء .
بلغت منزل الشيخ ودخلت عليه ، فوجدته ملقى على فراشه متعب الجسم ، شاحب الوجه أصفر اللون ، قد غرقت عيناه تحت حاجبيه فصارا كفجوتين عميقتين مظلمتين تدور فيهما أشباح المرض والألم ، فالخلقة التي كانت بالأمس عنوان البشاشة والانبساط قد ذبلت وأظلمت وأصبحت كصحيفة رمادية متجعدة تكتب عليها العلة سطورا غريبة غامضة . واليدان اللتان كانتا مغلفتين باللطف والمرونة قد نحلتا حتى ظهرت عظام أصابعهما من تحت الجلد كعصي عارية ترتعش أمام العاصفة .
ولما دنوت منه سائلا عن حاله ، حول وجهه الهزيل تجاهي وظهر على شفتيه المرتجفتين خيال ابتسامة محزنة ، وبصوت ضعيف منخفض ظننته آتيا من وراء الجدران قال : اذهب ، اذهب يا ابني إلى تلك الغرفة وامسح دموع سلمى وسكن خوفها ثم عد بها إلي لتجلس بجانب فراشي …
دخلت الغرفة المواجهة فوجدت سلمى ملقاة على مقعد وقد غطت رأسها بذراعيها وغرقت وجهها بالوسائد ، وأمسكت أنفاسها كيلا يسمع والدها بكاءها . فاقتربت منها ببطء ولفظت اسمها بصوت أقرب إلى الزفير منه إلى الهمس ، فتحركت بارتباك كنائم تصيبه الأحلام المخيفة ، ثم اعتدلت على مقعدها ونظرت إلي بعينين مثبتتين جامدتين كأنها ترى شبحا في عالم الأحلام ، ولا تصدق حقيقة وجودي في ذلك المكان .
وبعد سكوت عميق أرجعنا بتأثيراته السحرية إلى تلك الساعات التي تهنا فيها من خمرة الآلهة ، مسحت سلمى دموعها بنهايات أصابعها وقالت بأسف : أرأيت كيف تبدلت الأيام ؟ أرأيت كيف خدعنا الزمن فسرنا مسرعين إلى هذه الكهوف المرعبة ؟ في هذا المكان جمعنا الربيع في يد الحب ، وفي هذا المكان يجمعنا حاليا الشتاء أمام عرش الموت ، فما أروع ذلك النهار ! وما أشد ظلمة هذا الليل !
قالت هذه الكلمات وقد ابتلعت الاختناقات أواخرها ، ثم عادت فسترت وجهها بيديها كأن ذكرى الماضي قد تشكلت ، ووقفت أمامها فلم تشأ أن تراها . فوضعت يدي على شعرها قائلا : تعالي يا سلمى ، تعالي نقف كالأبراج أمام العاصفة . تعالي نقف كالجنود أمام الأعداء مستقبلين حدود السيوف بصدورنا لا بظهورنا ، فإن غلبنا نموت كالشهداء وإن تغلبنا نعش كالأبطال … إن عذاب النفس بثباتها أمام المصاعب والمتاعب لهو أشرف من انسحابها إلى حيث الأمن والطمأنينة . فالفراشة التي تظل رفرفة حول المصباح حتى تحترق هي أسمى من القارض الذي يعيش براحة وسلامة في نفقه المظلم . والنواة التي لا تحتمل برد الشتاء وتغير العوامل لا تقوى على شق الأرض ولن تفرح بجمال نيسان … تعالي نسر يا سلمى بقدم ثابتة على هذه الطريق الشاقة رافعين أعيننا تجاه الشمس كيلا نرى الجماجم الملقاة بين الصخور ، والأفاعي الزاحفة بين الأشواك ، فإن أوقفنا الخوف في منتصف الطريق سمعنا من أشباح الليل صراخ الاستهزاء والتحقير ، وإن بلغنا قمة الجبل بشجاعة تغني معنا أرواح الفضاء بأنشودة الانتصار والفوز … خففي عنك يا سلمى وجففي دموعك ، وأخفي هذه الكآبة الظاهرة على وجهك ، وقومي نجلس بجانب فراش والدك لأن حياته من حياتك وشفاءه بابتسامتك .
فنظرت إلي نظرة ملأها الحنان والرأفة والانعطاف ، ثم قالت : أتطلب مني الصبر والتحمل وفي عينيك معنى اليأس وشدته ؟ أيعطي الفقير الجائع خبزه للجائع الفقير ؟ أو يصف المريض دواء لمريض آخر وهو أحق بالدواء ؟
ثم وقفت وسارت أمامي منحنية الرأس إلى غرفة والدها . جلسنا بقرب فراش الشيخ المريض وسلمى تتكلف الابتسام وهدوء البال وهو يتكلف الراحة والقوة ، وكل منهما شاعر بعذاب الآخر ، عالم بضعفه ، سامع اختناقات قلبه ، فكانا مثل قوتين متقاتلتين يدمر بعضهما بعضا في السكينة . والد مريض يذوب حزنا لتعاسة ابنته ، وابنة محبة تذبل متوجعة بعلة والدها ، نفس راحلة ونفس يائسة تتعانقان أمام الحب والموت ، وأنا بينهما أتحمل ما بي وأعاني ما بهما ؛ ثلاثة جمعتهم يد القدر ثم قبضت عليهم بشدة حتى سحقتهم ؛ شيخ يمثل بيتا قديما هدمه الطوفان ، وصبية تشبه وردة قطع عنقها حد سكين الزرع ، وفتى يشابه نبتة ضعيفة ثنت قدها الثلوج ، وجميعنا مثل ألعوبة بين أصابع الزمن .
وتحرك الشيخ إذ ذاك بين اللحف ومد يده النحيلة تجاه سلمى ، وبصوت ملأه بكل ما في قلب الأب من الرقة والرأفة ، وكل ما في الصدر المريض من المرض والألم قال : ضعي يدك في يدي يا سلمى .
