الفصل الثاني
«وكان صباح.. يوما واحدا»
قضى فتانا إبراهيم — وهذا اسمه — ليلة هادئة عميقة النوم إذا أبعدنا حلما قصيرا ركب فيه جوادا بلا حزام شرد به في طريق شاق، ينحدر على أحد جانبيه نهر هائج، وتعترضه في بعض المواضيع أقنية تختلف صغرا ووسعا، عليها ألواح من الخشب، وقف الجواد الخبيث فجأة، فوق واحدة منها وأسقط رأسه وقائمتيه إلى الماء ليشرب!
وبدأ الصبح بأصوات العصافير. فنهض ثم لبس حذاءه ومعطفه وطربوشه، وخرج متسللا كاللص. وكانت السماء غائمة، والجو مبللا لا تخلص معه الأنفاس. وكان هو يكره الرطوبة ويتقيها ويشفق من نتائج التعرض لها، وكثيرا ما منعته عما يقصد إليه، ولكن منظر الحقول في هذه الساعة قبل طلوع الشمس، والضباب يسترها على مسافة متر، ويشف شيئا فشيئا عنها — وهو منظر لا معرفة له به — أغراه بالذهاب فسار على غير هدى، حتى وقف على قناة صغيرة قليلة الماء، تغطي الحشائش جانبي مسارها، وينتشر الماء في قاعها بساطا حريريا لينا. وجعل ينظر إليها مرة، ويدير عينه في الحقول المستوية مرة أخرى. وكان المنظر من حوله مكونا من عوامل إذا اجتمعت، كما هى حاليا، حولت الحب في النفس الحساسة لقلق، وهبط بالأمل إلى الشك، وهبطت بالمؤكد إلى مرتبة التمني، ومنعت الذكرى أن تحرك الأسف على فائت، أو الرغبة أن تدفع إلى سعي. وذلك أنه كان أمامه — على قدر ما أمكنه أن يرى — هذه القناة السوداء ومن ورائها مثل الجدار الواقف. ومن خلفه هو أرض بعضها مرعى فيما يعلم، وبعضها زرع لا يدري أي شيء هو. ثم فضاء غير مستو يقوم من بعده البيت الذي فارقه منذ لحظة. وكل ما حوله أشكال ليس لها معارف — كالدرهم الذائب — توحي إلى النفس أي شيء، ولا تنطق بشيء، إذ كان الضباب لا يزال يلبسها ثوبا يزيدها في رأي العين والقلب عريا وحرية. وكانت السماء قريبة مقتربة يحس المرء أنها توشك على الاقفال على الأرض. ثم بدأت الشمس تطلع حمراء غامقة كبيرة القرص، وأخذت تطلق أشعتها الطويلة الملتهبة من الشرق فتستقبلها في الغرب السحب، فحواف المنازل، والأكواخ والنوافذ ورؤوس الأشجار، فالأغصان الظاهرة على وجه الأرض؛ فصارت الأنفاس كأنها خارجة من فتحة مدخنة، لا من فم آدمي.
وأحس لطول ما وقف، بالبرد يمشي من قدميه إلى جميع بدنه، فضاعف خطواته إلى الدار، وما أوشك أن يفتح الباب المتصل بالجناح الذي خصص له، حتى طالعته امرأة سوداء لامعة الجلد، منتفخة الشرايين، كأنما ملأت جوانب فمها قطنا، براقة الأسنان. واسعة العينين حمراؤهما، قد غرز رأسها الملفوف بين كتفيها غرسا، واتصل بهما بلا وسيلة. أما صدرها فعريض جدا، وأما خصرها — إذا جاز أن يسمى هذا خصرا — فنحيل جدا، حتى كأن ما نقص من هذا زاد في ذاك، ويتبع الخصر مؤخرة ثقيلة تحتها ساقان قصيرتان كالقمعين، فكأنهما جرة عليها إبريق مقلوب فوقه كرة ذي ثقوب، والمرء بايسر مجهود من الخيال يستطيع أن يتصورها مفككة.
فسارعته المرأة السوداء بقولها: أين كنت يا سيدي؟
فلم يرتح إبراهيم إلى هذه المفاجأة، ولم يسره لونها الأسود البراق بعد ذلك الضباب الذى بقى فيه. وكان من أثقل الأشياء على نفسه أن يسأل عن ذهابه ومجيئه، فقال لها: أين كنت؟ وكيف يعنيك هذا؟
– لقد أزعجتنا جدا يا سيدي، ولم نعتقد قط أنك قد تخرج في مثل هذا الصباح المبلل، فاحترت ماذا أصنع و..
– لعلك لم تقلقي أحدا بسببي؟
– نعم، أيقظتهم جميعا.
– أيقظتهم جميعا؟ ولماذا بالله؟ أترينني طفلا أم أنا هنا سجين؟
ولم تكن المسكينة تتوقع أن يغضبه سؤالها وإشفاقها عليه، وأفزعتها نظراته أكثر مما أفزعتها نغمته، فرمت بعينيها إلى الأرض وأخذت تتمتم: لا … لا، ياسيدى، عفوك! هذا بيتك ….
– من قال لك إني في بيتي يضرب علي حيز من الخدم؟
– أنا.. أنا.. لا ذنب لي. لقد أمرتني سيدتي شوشو قبل أن تنام أن أخبرها.
فلم يمهلها حتى تتم كلامها، وصاح بها وقد تملكه غضب شر ما فيه أنه يعلم أن لا داعي له: إذا كانت سيدتك هي التي شاءت أن تسد في وجهي الأبواب، فسأرحل هذا النهار. نعم لا مفر من السفر، فلست أنوى أن أربط رأسى وأرخي على وجهى قناعا!
ودفع باب غرفته بعنف، ودخل وهو يتمتم بصوت يزيده اهتزازا شعوره بأنه مخطئ في غضبه، وأنه تهور بلا داعي. وبدأ يعد حقيبته ويفكر في الحدود التي تحيط بالمرء في الريف، ونسي أن للمدن أيضا حدودها.
ولم يكن صاحبنا إبراهيم قد بلغ سن الحكمة، أو إن شئت فقل سن الخمول أو الإصرار أو ما تحب غيرهما، وإن كان بطبعه لا طائشا ولا قليل التمهل. وكان من ذلك النوع الذي نستطيع أن نقول إن الله وهبة كل شىء، إلا القدرة على الاستفادة بالحياة والتوفيق فى الدنيا، وإن يكن اكثر شبها بالنساء في المرونة وسرعة التغير. وكان عظيم الافتخار بنفسه شديد الاعتماد عليها ولكن من غير أن يخلط ذلك الكبرياء والاقتحام على الناس. وفيه كرامة كثيرا ما كانت تبلغ درجة البلاهة، وقد غلب عليه «الكاتب» وصار تسمية وعلما عليه كما حدث لعبد الحميد من قبله بقرون طويلة الآجل. ولم تكن ميزته الابتكار أو العمق بل إنه ما من فكرة يتناولها إلا أمكنه أن يظهرها في أحسن عرض، وإلا استطاع — إذا لم تكن مما ابتكر — أن يضيف إليها ويزيد عليها ما ليس أقل منها. على أن أبرز مميزاته كانت أن أسلوبه صورة لنفسه ليتعرف على كل ما فيها، وأن يديرها فيما هو خارج عنه ليحيط بكل ما وراءها، ولكنه قلما رأى شيئا خارجها إلا من خلالها. وكان على قوة طبعه شديد الحياء كثير الانتباه وخصوصا مع النساء اللواتي لم يعتاد على جلساتهن إلا العائليه، ولم يكن احترامه لهن كبيرا وإن كان على ذلك لا يحتقرهن. وعنده أن المرأة أداة لبقاء النوع، وإن جمالها ليس إلا فخا تقيمه الحياة ويحسن كثيرا أن يتجنبه، وإن الرجل أجمل من المرأة عامة، لأن جمال الرجل الجميل لا يأخذ أكثر جماله — كجمال المرأة — من الرغبة المميزة. وكان سلوكه باتجاه المرأة مظهرا لرأيه فيها — ونعني أنه كان يعدها مخلوقا جديرا بالعطف والمداعبة في غير ضعف وبلا أن يمنع ذلك أن تحكمها دائما وتلزمها طاعتك.
ومن استهزاء الأقدار أن هذه الطبيعة القوية الثائرة إلى حد كبير تكون في جسم ضئيل هزيل لا يحتمل شيئا! فقد كان صاحبنا قصيرا ضئيل الجسم دقيق العظام ضعيف التركيب، وليس فيه شىء يدل على هذه القوة التي احتوى عليها إلا وجهه، أو بعبارة أدق جبهته الواسعة العريضة المتألقة، وعيناه الواسعتان الحادتان، ورأسه المستطيلة القوية، وأنفه الكبير الملتوي، وشفته المقوسة الغليظة بعض السمك. على أن قوته تختصر على الاكثر في جبهته وعينيه. ولم يكن يخفى عليه هذا السر، فكان يبلغ بنظرة يسددها ما لا يبلغه الرجل الضخم بالعصا في يده. ولكنه كان على ذلك رضي الطبيعة، حسن الأخلاق، سريع الرجوع إلى الرضى.
ودخلت عليه شوشو وهو لا يحسها، ووقفت خلفه وهو مشغول بنزع غطاء حقيبته، ووضعت كفيها على عينيه، فأمسك بها ونزعها عنه برفق وقال: آه.. شوشو!
– نعم أنا شوشو. من كنت تحسبني؟
فاحمر وجهه الأسمر قليلا وابتسم.
وكانت لآخر معرفته بها قبل عام طفلة وجدها في هذا اللقاء امرأة بارعة الشكل رشيقة القد، تأخذ العين بجمالها وترتاح النفس إلى نظراتها: سوداء العينين عميقتهما؛ ذهبية الشعر ترسله أمواجا على كتفيها، بيضاء مشرقة، حمراء الخدين حمراء الشفتين لينتهما: عينها نار، ونظرتها حب، وصوتها تغريد، وجسمها أتم ما يكون استواء وصحة وتصميما ونشاطا، وحركتها مملوءة ظرفا ورشاقة، رقيقة كأنها النسيم، جليلة كأنها ملكة، ذائبة حينا، مدللة مسيطرة أحيانا، ساخرة مرة، ومرة حمقاء مغفلة، جميلة في كل حال. وقالت وهى تعتمد أن تتجاهل معنى ما يفعل: اتركني أخرج لك ما تريد من الثياب. إن هذا عمل النساء لا الرجال. اصعد أنت إلى «فوق» فإنهم ينتظرونك ليفطروا معك وسأعد لك كل شيء.
– ولكنك لا تعرفين ماذا أبغى؟
– أعرف كل شيء! وماذا تستطيع أنت أن تعرف أكثر مني؟ إنك كالطفل الصغير يحتاج حتى إلى من يلبسه الجورب!
فلم يدر أعرفت وتجاهلت أم هي لا تعلم شيئا مما حدث، وكانت نفسه قد سكنت فآثر أن يطوي الأمر، وظهر له أن هذا خير ما يمكن أن يصنع، وقال مخادعا: «ولكني لا أعرف من أين أصعد».
– إذا لنبدأ بالصعود وبعد ذلك نعود إلى هذه الحقيقة. أليس كذلك؟
– نعم؟
– هيا إذا.
ووضعت كفها على كتفه اليمنى وجعلت تنط إلى جوانبه وتقفز كالفراشة.
