الفصل الثاني
« وكان صباح . .
يوما واحدا »
قضى فتانا إبراهيم — وهذا اسمه — ليلة هادئة عميقة النوم إذا استثنينا حلما قصيرا ركب فيه جوادا بلا لجام شرد به في طريق وعر ،
ينحدر على أحد جانبيه نهر هائج ،
وتعترضه في بعض المواضيع أقنية تختلف ضيقا وسعة ،
عليها ألواح من الخشب ،
وقف الجواد الخبيث فجأة ،
فوق واحدة منها وأسقط رأسه وقائمتيه إلى الماء ليشرب !
وبدأ الصبح بأصوات العصافير .
فنهض ثم لبس حذاءه ومعطفه وطربوشه ،
وخرج متسللا كاللص .
وكانت السماء غائمة ،
والجو مبللا لا تخلص معه الأنفاس .
وكان هو يكره الرطوبة ويتقيها ويشفق من عواقب التعرض لها ،
وكثيرا ما ثنته عما يقصد إليه ،
ولكن منظر الحقول في هذه الساعة قبل طلوع الشمس ،
والضباب يسترها على مسافة متر ،
ويشف شيئا فشيئا عنها — وهو منظر لا عهد له به — أغراه بالمضي فانطلق على غير هدى ،
حتى وقف على ترعة صغيرة قليلة الماء ،
تكسو الحشائش جانبي مجراها ،
ويفترش الماء في قاعها بساطا حريريا لينا .
وجعل ينظر إليها تارة ،
ويدير عينه في الحقول المستوية تارة أخرى .
وكان المنظر من حوله مؤلفا من عناصر إذا اجتمعت ،
كما هى الآن ،
أحالت الحب في النفس الحساسة قلقا ،
وهوت بالأمل إلى الشك ،
وهبطت باليقين إلى مرتبة الرجاء ،
ومنعت الذكرى أن تحرك الأسف على فائت ،
أو الرغبة أن تدفع إلى سعي .
وذلك أنه كان أمامه — على قدر ما أمكنه أن يرى — هذه الترعة السوداء ومن ورائها مثل الجدار القائم .
ومن خلفه هو أرض بعضها مرعى فيما يعلم ،
وبعضها زرع لا يدري أي شيء هو .
ثم فضاء غير مستو يقوم من بعده البيت الذي فارقه منذ لحظة .
وكل ما حوله أشكال ليس لها معارف — كالدرهم المسيح — توحي إلى النفس أي شيء ،
ولا تنطق بشيء ،
إذ كان الضباب لا يزال يكسوها ثوبا يزيدها في رأي العين والقلب عريا وحرية .
وكانت السماء دانية مقتربة يحس المرء أنها تهم بالاقفال على الأرض .
ثم بدأت الشمس تطلع حمراء غامقة كبيرة القرص ،
وأخذت تطلق أشعتها الطويلة الملتهبة من الشرق فتتلقاها في الغرب السحب ،
فأطراف المنازل ،
والأكواخ والنوافذ ورؤوس الأشجار ،
فالأغصان الظاهرة على وجه الأرض ؛
فصارت الأنفاس كأنها خارجة من فوهة مدخنة ،
لا من فم آدمي .
وأحس لطول ما وقف ،
بالبرد يسري من قدميه إلى سائر بدنه ،
فضاعف خطواته إلى الدار ،
وما كاد يفتح الباب المؤدي إلى الجناح الذي أفرد له ،
حتى طالعته زنجية لامعة الجلد ،
منتفخة الشرايين ،
كأنما ملأت جوانب فمها قطنا ،
براقة الأسنان .
واسعة العينين حمراؤهما ،
قد غرز رأسها الملفوف بين كتفيها غرزا ،
واتصل بهما بلا واسطة .
أما صدرها فعريض جدا ،
وأما خصرها — إذا جاز أن يسمى هذا خصرا — فنحيل جدا ،
حتى كأن ما نقص من هذا زيد في ذاك ،
ويتبع الخصر مؤخرة ثقيلة تحتها ساقان قصيرتان كالقمعين ،
فكأنهما جرة عليها إبريق مقلوب فوقه كرة ذات ثقوب ،
والمرء بايسر مجهود من الخيال يستطيع أن يتصورها مفككة .
فسارعته الزنجية بقولها : أين كنت يا سيدي ؟
فلم يرتح إبراهيم إلى هذه المفاجأة ،
ولم يسره لونها الأسود البراق بعد ذلك الضباب الذى لبث فيه .
وكان من أثقل الأشياء على نفسه أن يسأل عن ذهابه ومجيئه ،
فقال لها : أين كنت ؟
وكيف يعنيك هذا ؟
– لقد أزعجتنا جدا يا سيدي ،
ولم نعتقد قط أنك قد تخرج في مثل هذا الصباح المبلل ،
فاحترت ماذا أصنع و . .
– لعلك لم تقلقي أحدا بسببي ؟
– نعم ،
أيقظتهم جميعا .
– أيقظتهم جميعا ؟
ولماذا بالله ؟
أترينني طفلا أم أنا هنا سجين ؟
ولم تكن المسكينة تتوقع أن يغضبه سؤالها وإشفاقها عليه ،
وأفزعتها نظراته أكثر مما أفزعتها لهجته ،
فرمت بعينيها إلى الأرض وأخذت تتمتم : لا …
لا ،
ياسيدى ،
عفوك !
هذا بيتك … .
– من قال لك إني في بيتي يضرب علي نطاق من الخدم ؟
– أنا . .
أنا . .
لا ذنب لي .
لقد أمرتني سيدتي شوشو قبل أن تنام أن أخبرها .
فلم يمهلها حتى تتم كلامها ،
وصاح بها وقد تملكه غضب شر ما فيه أنه يعلم أن لا داعي له : إذا كانت سيدتك هي التي شاءت أن تسد في وجهي الأبواب ،
فسأرحل هذا النهار .
نعم لا بد من السفر ،
فلست أنوى أن أربط رأسى وأسدل على وجهى قناعا !
ودفع باب غرفته بعنف ،
ودخل وهو يتمتم بصوت يزيده اهتزازا شعوره بأنه مخطئ في غضبه ،
وأنه تهور بلا داعي .
وشرع يعد حقيبته ويفكر في القيود التي تحيط بالمرء في الريف ،
ونسي أن للمدن أيضا قيودها .
ولم يكن صاحبنا إبراهيم قد بلغ سن الفلسفة ،
أو إن شئت فقل سن التبلد أو الحزم أو ما تحب غيرهما ،
وإن كان بطبعه لا طائشا ولا قليل التمهل .
وكان من ذلك الطراز الذي نستطيع أن نقول إن الله وهبة كل شىء ،
إلا القدرة على الانتفاع بالحياة والتوفيق فى الدنيا ،
وإن يكن اشبه بالنساء في المرونة وسرعة التكيف .
وكان عظيم الافتخار بنفسه شديد الاعتماد عليها ولكن من غير أن يخلط ذلك الكبرياء والاقتحام على الناس .
وفيه كرامة كثيرا ما كانت تبلغ درجة البلاهة ،
وقد غلب عليه « الكاتب » وصار لقبا وعلما عليه كما حدث لعبد الحميد من قبله بقرون طويلة المدد .
ولم تكن ميزته الابتكار أو العمق بل إنه ما من فكرة يتناولها إلا أمكنه أن يجلوها في أحسن معرض ،
وإلا استطاع — إذا لم تكن مما ابتكر — أن يضيف إليها ويزيد عليها ما ليس دونها .
على أن أبرز مميزاته كانت أن أسلوبه صورة لنفسه ليطلع على كل ما فيها ،
وأن يديرها فيما هو خارج عنه ليحيط بكل ما وراءها ،
ولكنه قلما رأى شيئا خارجها إلا من خلالها .
وكان على قوة طبعه شديد الحياء كثير الحذر وخصوصا مع النساء اللواتي لم يألف مجالسهن إلا العائليه ،
ولم يكن احترامه لهن كبيرا وإن كان على ذلك لا يحتقرهن .
وعنده أن المرأة أداة لبقاء النوع ،
وإن جمالها ليس إلا شركا تنصبه الحياة ويحسن كثيرا أن يتجنبه ،
وإن الرجل أجمل من المرأة على العموم ،
لأن جمال الرجل الجميل لا يستمد أكثر فتنته — كجمال المرأة — من الغريزة المميزة .
وكان سلوكه إزاء المرأة مظهرا لرأيه فيها — ونعني أنه كان يعدها مخلوقا جديرا بالعطف والمداعبة في غير ضعف ودون أن يمنع ذلك أن تحكمها دائما وتلزمها طاعتك .
ومن استهزاء الأقدار أن هذه الطبيعة القوية المتمردة إلى حد كبير تكون في جسم ضئيل هزيل لا يحتمل شيئا !
فقد كان صاحبنا قصيرا ضامر الجسم دقيق العظام واهي التركيب ،
وليس فيه شىء يدل على هذه القوة التي احتوى عليها إلا وجهه ،
أو بعبارة أدق جبهته الواسعة العريضة المتألقة ،
وعيناه الواسعتان الحادتان ،
ورأسه المستطيلة القوية ،
وأنفه الكبير الملتوي ،
وشفته المقوسة الغليظة بعض السمك .
على أن قوته تنحصر على الاكثر في جبهته وعينيه .
ولم يكن يخفى عليه هذا السر ،
فكان يبلغ بنظرة يسددها ما لا يبلغه الرجل الضخم بالعصا في يده .
ولكنه كان على ذلك رضي الطباع ،
حسن الأخلاق ،
سريع الرجوع إلى الرضى .
ودخلت عليه شوشو وهو لا يحسها ،
ووقفت خلفه وهو مشغول بنزع غطاء حقيبته ،
ووضعت كفيها على عينيه ،
فأمسك بها ونزعها عنه برفق وقال : آه . .
شوشو !
– نعم أنا شوشو .
من كنت تحسبني ؟
فاحمر وجهه الأسمر قليلا وابتسم .
وكانت لآخر عهده بها قبل عام طفلة وجدها في هذه اللقية امرأة بارعة الشكل رشيقة القد ،
تغترف العين بجمالها وترتاح النفس إلى نظراتها : سوداء العينين عميقتهما ؛
ذهبية الشعر ترسله أمواجا على كتفيها ،
بيضاء مشرقة ،
حمراء الخدين حمراء الشفتين لينتهما : عينها نار ،
ونظرتها حب ،
وصوتها تغريد ،
وقوامها أتم ما يكون استواء وصحة وعزما ونشاطا ،
وحركتها مملوءة ظرفا ورشاقة ،
رقيقة كأنها النسيم ،
جليلة كأنها ملكة ،
ذائبة حينا ،
مدللة متجبرة أحيانا ،
ساخرة مرة ،
ومرة ساذجة مغفلة ،
جميلة في كل حال .
وقالت وهى تعتمد أن تتجاهل معنى ما يفعل : اتركني أخرج لك ما تريد من الثياب .
إن هذا عمل النساء لا الرجال .
اصعد أنت إلى « فوق » فإنهم ينتظرونك ليفطروا معك وسأعد لك كل شيء .
– ولكنك لا تعرفين ماذا أبغى ؟
– أعرف كل شيء !
وماذا تستطيع أنت أن تعرف أكثر مني ؟
إنك كالطفل الصغير يحتاج حتى إلى من يلبسه الجورب !
فلم يدر أعرفت وتجاهلت أم هي لا تعلم شيئا مما حدث ،
وكانت نفسه قد سكنت فآثر أن يطوي الأمر ،
وبدا له أن هذا خير ما يمكن أن يصنع ،
وقال مخادعا : « ولكني لا أعرف من أين أصعد » .
– إذا لنبدأ بالصعود وبعد ذلك نعود إلى هذه الحقيقة .
أليس كذلك ؟
– نعم ؟
– هيا إذا .
ووضعت كفها على كتفه اليمنى وجعلت تنط إلى جوانبه وتقفز كالفراشة .
