الفصل الثالث
«كل لتكون فيك قوة إذ تسير في الطريق..»
صعد إبراهيم وشوشو — أم ترى ينبغي أن نقول شوشو وإبراهيم؟
إلى غرفة الطعام فوجدا حول المائدة «نجية» كبرى أخوات شوشو،
وابنيها.
وهي سيدة جميلة الوجه،
ولكنها ضخمة الجسم طرية اللحم،
صاحبة معدة — وما لنا لا نقول «كرشا»؟
— تمشى أمامها.
ولها إيمان قوي بكثيري المشي في الظلام،
ونعني بهم الشياطين والعفاريت والأرواح،
وبأحباء الله الصالحين،
غير أن إيمانها بأولئك أقوى وأعمق منه بهؤلاء،
وأكثر ما تدور أحاديثها وقصصها بالليل عنهم،
وما أقل من لم تقل له «لا شك أنك رأيت عفريتا.
لقد رأيتهم انا بعينى هذه مرات عديدة في البيت وحوله.
ولكنهم لا يؤذونك إلا إذا كلمتهم أو تعرضت لهم».
وللعفاريت معها حادثة لا تكف عن ذكرها كلما عرضت مناسبة.
وتلك أنها فيها مر من الزمن وفي بداية حياتها مع زوجها،
قامت بالليل إلى حاجتها وصحبت معها خادمتها فاطمة السوداء التي عرفتها في الفصل السابق،
فلم توشك أن تبلغ الحمام حتى سمعت صوت أقدام المعيز صاعدة وهابطة على السلم،
ولاعبة في المطبخ،
فصرخت وعادت تركض إلى غرفتها ولكن زوجها أبى أن يصدق أو يهتم بسبب فزعها «فلما حل الصباح وجدنا كل الأطباق التي كانت في المطبخ مكسرة،
ووجدنا ثلاثة من الغنم ميتة.
فهل كسرت الأطباق نفسها؟
ومع ذلك يأبى ابن عمي (تعني زوجها) أن يصدق»!
وتضرب بطن يسراها على ظهر يمناها فوق كرشها الكروية وبسبب هذا تعنى قبل الذهاب إلى غرفتها بأن تمر بغرفة بنيها،
ومن تكون في ضيافتها من أخواتها،
وأن تمسح رؤوسهم وتتلو آية الكرسي ثم تركتهم بأمانة الله وتذهب.
وهي من النوع التقليدي الذي يستنكر كل جديد ويعده ضلالة يجب أن يستغفر الله منها ويعاذ به من شرها.
ولزوجها بيت في رمل الإسكندرية مد إليه أسلاك الكهرباء فاعترضت وقاومت ما استطاعت،
فلما أجهدها الأمر وأصر زوجها على الكهرباء أبت كل الرفض أن تدخلها غرفة نومها!
فرأى زوجها أن يرضيها بهذه التضحية الصغيرة.
ولا يزال البيت تضيئه الكهرباء إلا هذه الغرفة التي بقيت كأنها قطعة ممتلكة من الزمن الماضي.
وجهز زوجها الحمام بالأدوات الحديثة فأغضبها منه هذا،
وأصرت على الاستحمام في «الطشت» وإهمال الحوض!
أما التليفون فله في بيتها بالرمل عشر سنوات ومع ذلك لا تعرف كيف تستعمله،
وتقول شوشو عنها إنها تطلب الرقم هكذا «٩ الرمل ١٥» بدلا من الرمل ١٥٩ مثلا!
ومقياس الصحة عندها مقدار ما يصيبه المرء من طعام،
فأكثر الناس صحة من يلتهمه التهاما ويأتى على ما أمامه كأنه لن يصيب رزقه غدا.
بل قيمة المرء تتوقف على ذلك،
فأحق الناس بالإجلال الأكول عظيم البطن أما من يأكل بقدر أو لا يأكل حتى يجوع فهو طفل لم يكبر ولم يكبر على الطوق ولو جلله الشيب وقوست عصاته السنون أو الحادثات.
وأثمن ما تهديه من النصائح إلى المريض أو الضعيف أو الحزين أن «كل ثم كل ثم كل»!
هذا عندنا الدواء من الحمى والمغص والصداع الخ.
ولا تصدق الأطباء فإنهم يميتون الناس قبل أن تفرغ آجالهم!
وما بعجيب بعد ذلك أن صغر في عينها صاحبنا إبراهيم وإن كان قد أوشك على الثامنة والعشرين وماتت له زوجة وبنون لم يعش منهم إلا واحد.
وجعلت تسأله على الطعام عن صحته،
وعن العملية بالجراحة التي أجريت له وكيف احتمل الكلوروفورم — أو البنج كما تعرفه — وعن المستشفى الذي أقام به حتى شفي وتقول: يا ابن خالتي!
كيف رضيت بالبنج؟
فيقول: «وهل كان من الممكن أن أحتمل العملية بغير ذلك»؟
فتهز رأسها غير واثقة،
وتسأل: «وهل كانت العملية ضرورية؟
لقد بقيت لا أنام منذ علمت بخبرها،
حتى طمأنني ابن عمي وأنبأني أنك خرجت من المستشفى،
ومع ذلك لم أطمئن تماما إلا بعد أن علمت أنك آت إلينا.
وكيف صحتك حاليا»؟
– كما ترين،
حسنة.
– لقد كان دخولك المستشفى سخافة!
فكر..
إن المستشفى كالجزارة،
ولا مفر أنه مملوء بالعفاريت.
– لا،
لا،
لا عفاريت ولا ….
– كيف يمكن؟
الدم …
والذين يموتون فيه.
إن بيتنا هذا جديد،
ومع ذلك فيه عفاريت.
ولو كان زوجي هنا لروى لك كيف تطلع وتنزل كالمعيز على السلم الخشبي.
– ابن ابن خالتي ينام بمفرده في ذلك الجناح،
ولا يحسن أن يعرف هذه الحكاية التي سمعناها مائة مرة.
فقال إبراهيم: «اتركيها يا شوشو ترويها،
فإن سير العفاريت لا تفزعني،
ولكم تمنيت أن يظهر لي عفريت!
ولكم سرت متعمدا بين القبور في الظلام الداكن،
متمنيا أن أرى واحدا».
فصاحت به نجية: «ماذا تقول؟
أمجنون أنت»؟
فلم يغضب إبراهيم لأنه كان أعرف بها من أن يثيره كلامها ولم يزد على أن قال لها: وما الضرر؟
– الضرر؟
انتبه أن تصنع هذا هنا!
لقد كان أحمد خادمنا عائدا على حماره من المحطة في بعض الليالي،
فلما دنا من البيت وقف الحمار فجأة،
ونشر أذنيه وأدار رأسه،
ونظر أحمد فإذ الطريق قد سده جن،
ولكن الله أوحى له أن يتلو آيات من كتاب الله،
وأن يحث الحمار فنجا ولم يوشك.
فحاذر أن تخرج في الليل بمفردك!
إنك لست في مصر،
ولا آمن عليك إن خرجت،
وسأمر على الخدم أن يخبروني كلما نويت ذلك!
يجب أن تعود سليما إلى بيتك.
•••
وكانوا قد فرغوا من الطعام،
فسارت به شوشو إلى غرفة أخرى،
وجلست إلى جانبه تسأله عن المستشفى،
وكيف كان يقضي لياليه فيها،
ومن كان يلاطفه في انفراده،
وكان يوجز ما استطاع في أجوبته،
وتأبى هي إلا التطويل وتلح فيه: قل لي.
قل بالله (وأحاطت عنقه بذراعها اليمنى) أكنت تقضي الليل كله بمفردك؟
– نعم.
– ألا يجالسك أحد؟
– الزوار.
– وإذا لم يزرك أحد؟
– أنا أحب الانفراد.
– ولكن ظنني مكانك.
فأنا لا أحب الانفراد ولا أتحمله.
– هناك الممرضات.
– آه.
أهن شابات أم عجائز؟
– لا أعرف إلا المستشفى الذي كنت فيه.
– حدثني عنه إذا!
لماذا لا تتكلم!
إن هذه ليست عادتك!
أهناك شيء لا يصح أن أعرفه؟
– كلا.
– إذا لماذا تأبى الكلام عن المستشفي؟
– لأنها ذكرى..
تؤلمنى.
– هذا صحيح!
ولكنك جدير بأن تحمد الله على شفائك مع ذلك.
فصمت قليلا وقال وهو منحني: «لا أدري»!
فاعتدلت ونظرت إليه بعينيها العميقتين،
ووضعت يمناها على جبينه،
ورفعت رأسه وسألته: «كيف لا تدري؟
لست أفهم»!
فقال وجفنه منخفض،
ونظرته إلى الأرض،
وإصبعه ينفض السيجارة.
– شوشو!
اسمعي!
إنك لا تزالين صغيرة.
– كلا!
لست صغيرة!
أنا أطول منك.
أما ترى.
ونهضت ورفعت جوانب كفيها إلى كتفيها،
وعيناها إلى صدرها ثم نزلت يديها إلى ركبتيها ووضعتهما عليهما،
وانحنت إليه،
وحدقت في وجهه باسمة،
ونوت الكلام،
ولكن شكله صدها،
فأسرعت إلى مكانها بجانبه وسحبته من كتفه وقالت: مالك؟
قل لي!
فقال وهو منحن إلى الأرض: لا شيء!
اطمئني!
كل شيء..
– كل ماذا؟
فنهض وسار إلى النافذة ويداه في جيبي معطفه،
وجعل ينظر من خلال الزجاج بلا أن يرى شيئا،
ولحقت به ووقفت إلى يساره لحظة،
فلما لم يستدير إليها أحاطته بذراعيها وقالت وهي تسحبه سحب بعد كل كلمة: إبراهيم!
ابن خالتي!
مالك؟
تكلم!
لست أفهم!
– ربما كان خيرا لك ألا تفهميني.
فأدارت إليه وجهها وقالت: ولكني لا أستطيع أن أراك هكذا!
ألست بنت خالتك؟
أم أنت تستهين بى؟
– كلا يا شوشو.
– قل لي إذا ولا تتركني أتألم بسببك هكذا بسبب جهلي ما يؤلمك.
– ماذا أقول؟
لقد دخلت المستشفى لأتعالج من مرض فشفيت.
ولكني خرجت بمرض جديد شر ما فيه أنه لاطبيب له،
إلا..
– إلا من؟
قل أسرع!
– لا أقوى على أكثر من هذا يا شوشو.
بل أقول إني ما أتيت إلى هنا إلا لأتعالج ولكن بلا فائدة على ما يظهر.
فجرى ببال شوشو خاطر لمحت إليه ومنعها الحياء والتهذيب والمحافظة على كرامة ابن خالتها أن تفصح عنه وجعلت تتمتم: آ..
سامحني ولكن أأنت في حاجة إلى …
ما ….
فاستدار إليها بسرعة وقد أدرك غرضها ولم يتركها تتم الكلمة وصاح وقد امتلأت نفسه بالإحساس المكتوم.
– يا بلهاء.
وذهب هاربا من الغرفة.
وتركها خلفه واقفة مندهشة صامتة تحدق في أثره وفمها مفتوح من الدهشة؛
حتى كأنما حولها بصيحته هذه تمثالا للبلاهة.
