الفصل الرابع
« إلى أن يفيح النهار وتنهزم الظلال اذهب إلى جبل المر وإلى تل اللبان »
قبل أن نتقدم بخطوة أخرى في هذا التاريخ — أو في هذه الفترة من حياة صاحبنا إبراهيم — نعود راجعين بالقارئ بضعة أسابيع لنوضح ما عساه يكون مشكلة مما سبقنا ذكره في الفصل السابق . وهي عودة تردنا إلى أيام عشرة قضاها في مستشفي لا حاجة بنا إلى اسمه إذ كنا لن نعود إليه مرة ثانية ، وكانت حاجتنا عنده قد فارقته . وكان كبير الأطباء صديقا لإبراهيم فأوصى به الخدم والممرضات ، وأطلق له الحرية في استقبال الزوار ، وأمرهم أن يطلبوا في ذلك رضائه . وكان هذا شرط إبراهيم لما ألح عليه الطبيب أن يجري له العملية ، فقبله واختصر بأن ينبه إلى لزوم التقليل من تقبل الزيارات في الأيام الأولى على الأقل .
وفى صباح اليوم المقرر للعملية ذهب إبراهيم بمفرده إلى المستشفى بلا أن يخبر أمه أو ابنه . وهما كل أهل بيته إذا أسقطنا الخدم — كأنه ماض إلى عمله . وتقدم إلى غرفة الجراحة بشجاعة قوية ونفس — لا نقول مطمئنة — ولكنا نقول غير مهتمة لما عساه أن يكون . ومع أن الطبيب احتاج أن يجعله يشم مقدارا كبيرا من الكلوروفورم ، فإنه لم يوشك أن يغسل يديه حتى كان إبراهيم قد فتح عينيه وأفاق إلى حد كبير ، فحملوه وهو متنبه ووضعوه في سريره وتركوا إلى جانبه ممرضة تعنى به ، فبقى مقدار ساعة لا يتحرك ولا يتكلم ولا يصنع أكثر من أن يدير عينيه في السقف والجدران أو يرفع يديه من حين إلى حين ويمسح جبينه لغرض واحد هو أن يثبت لممرضته أنه مستيقظ . وهي تحدقه بنظرها ولا توشك أن تحول نظرها عنه كأنما تعجب لتحمله . ثم التف وجهه فجأة وقال : « ما اسمك ؟ » ولم يكن ذلك منه التفات سائل عادي بل كان أشبه بحركة متألم .
ويظهر أن هذا آخر ما كانت تنتظر أن يسألها عنه ، فلم تجد الجواب حاضرا وتمتمت وهي تخبره أن اسمها « ماري » وحول وجهه عنها قبل أن تنطق وعاد إلى صمته ، وكأنما توهمت أنه لم يسمع وخشيت أن يسوءه حسبانه أنها لم تجب أو كأنما ملت طول الصمت الذي ألزمها به — والصمت أصعب على النساء منه على الرجال — فمالت إليه وانحنت عليه وكفاها على السرير لتعتمد عليه وقالت : أقول إن اسمي ماري .
فتصلبت عضلات وجهه وتجمع ما بين عينيه وضغط شفتاه لحظة قبل أن يقول لها : « نعم سمعت … أرجو ألا تضعي يدك على الفراش فيتحرك … مؤقتا على الأقل … » .
فرفعت يديها بسرعة عن السرير وقد أدركت أن صمته تحمل ؛ وأنه يعاني من الألم ما يرغب أن يكتمه لسبب معين ، ونهضت وقد حدثتها نفسها أن خير ما تحسن به إليه هو أن تتركه بمفرده . وعرف هو أيضا إلى ما جاء ببالها ولمح إليها بعينيه فعادت إلى كرسيها فقال : هل تعلمين أن أهلي لا يعلمون أني هنا ؟
– كلا !
وظهر عليها شىء من الدهشة فلم تدر ماذا تقول أكثر من « كلا » واستمر هو في كلامه فقال : أرجو أن تسامحيني في ما أنا قائل . إن وجودك معي حاليا على الأقل لا يوشك أن ينفعني . وأنت في الخارج أكثر نفعا لى منك هنا . كم الساعة حاليا ؟ .
– التاسعة والربع .
– لا يزال إذا في الوقت فسحة . إن أخى على موعد معي هنا . وهو لا يعرف شيئا مما حدث ولا يتوقعه . وكل ما أطلعته عليه هو أني سأعرض نفسي على الدكتور … وأني أحب أن يكون معي . وسيحضر بعد قليل . وحاليا افتحي الدولاب وناوليني الورقة التي في الجيب الأيمن من سترتي … أشكرك . . متى جاء أخى فأطلعيه على الحقيقة وخففي عليه الأمر ما استطعت ، وإذا طلب أن يراني فقولي له إني نائم — فإني أخشى أن يكثر من الاسئلة الفارغة البلهاء . وأكدي له أني كتبت هذه الورقة بعد أن أفقت من العملية وزال عني ألمها وذلك ليطمئن قلبه — إنها كذبة ولكن يكون في بعض الأوقات ضروريا ، واطلبي منه أن يعمل بما في الورقة بالتحديد … أحسبني أتكلم أكثر مما يلزم فهل أستطيع أن أعتمد على ذكائك وحسن تصرفك ؟
فطمأنته وأكدت له أنها ستؤدي الرسالة كما يجب أن تؤدى وسألته قبل أن تنصرف أله حاجة أخرى ؟
– نعم ، أن تعودي قبل خروجه وتخبريني بما فعلت . ويمكنك أن تقولي له إنك آتية لتري أنائم أنا أم مستيقظ . وهذا من باب الوقاية حتى أستطيع أن أصلح ما عساه يقع من الخطأ وحتى أتقي ما لا أرغب حدوثه .
وجرى كل شيء على ما رسم : زيارات قليلة قصيرة يؤديها له أهله وخاصة أصدقائه ، وإنفراد طويل تتضمنه فترات جعلت تطول شيئا فشيئا تجالسه فيها مارى بحضورها وحديثها . فنشأت بينهما ألفة وعلم منها أنها سورية الأصل وأنها تعلمت في إحدى مدارس الأخوات في سوريا ثم تزوجت شابا إيطاليا جاء بها إلى الإسكندرية وبقيت معه ثلاث سنين مات بعدها وترك لها طفلا . فعملت بالحياكة أولا ثم التمريض وهى ذي إلى جانبه .
ومن العسير أن يصف المرء « ماري » هذه وصفا دقيقا . ولعل من المستحيل أن يستطيع المرء وصف إنسان معين على وجه التحديد . ولكن من الممكن أن نقول — ومن الممكن أن يصدق القارئ — إن « ماري » كانت تظهر في بعض الأحيان جميلة ، وفي بعض الآخر غير جميلة ، تبعا لحالتها الصحية والعقلية . ونترك هذا مع ذلك ونقول عن مظهرها الجسدي إنها صاحبة وجه ناطق دقيق المظهر ، وإن لونها أقرب إلى الشحوب ، وإنها ضعيفة الجسم ، وإن من يراها يظن أنها ظمأى كالعود من الزهر انقطع عنه الماء ، وإنها لو سقيت من هذا الشراب الذي تقرأ في عينيها ولونها اشتياقها إليه ؛ لنمت واهتزت . والمرء يدرك من وجهها الرغبة في انتظار رأيك قبل أن تكشف لك عن رأيها — وإلى انتظار عملك أيضا على الأرجح قبل أن تتجرأ هي على عمل . ومما أكد هذه الرغبة فيها ، عملها بمهنة التمريض . والمستشفى — كما يسهل أن يدرك القارئ — أشبه ببقعة مفصولة عن العالم ، أو مأخوذة من أعماقه ، يكون فيه التفكير أكثر من العمل ، والقلق والملل أكثر من التفكير ، ولا يجري التفكير فيه ، حين يجرى ، إلا في دائرة ضيقة ، وقلما يؤدى إلى نتائج خيالية . ولكنه على ذلك مسرح تمثل عليه روايات تقترب في جلالها وتناسقها واتحادها أحيانا ، خارجيات سفوكليبس وشكسبير ، ويساعد على إعطائها هذه المميزات ، تجمع العواطف وشدة توقف بعض الحيوات على بعض .
وقد خلق إبراهيم عطوفأ أليفا ، سريع الإحساس بالجمال ، ليس أقوى من نفسه من عواطف الأدب والحب ، وخلقت ماري لطيفة النفس رضية الخلق ، حساسة كالحبل المشدود ، وشاءت الأقدار أن يتشابها فيما وقع لهما ، فهو فقد زوجته وهي فقدت زوجها . وكل من المتوفيين ترك وراءه طفلا ، وفي كلتا النفسين ذلك الحنين المخنوق الذي تركه موت المتوفي ، ولم تجد الحياة بما يطفئه أو يسكن أحزانه . وكان إبراهيم على حيائه ، لا يوشك أن يعتاد إنسانا حتى يفتح له قلبه ، ويرسل معه نفسه على طبيعتها ، وقل أن يتبسط لأول مرة ولكنه كان صاحب دعابة ومزح ، وما عرفته امرأة إلا أعجبها منه ما فيه من الدعابة ، والدعابة من أقصر الطرق إلى قلوب النساء ، فلم تمض إلا خمسة أيام حتى كان إبراهيم قد علق ماري ، وماري قد أحبت إبراهيم ، وحتى صارت غرفة المستشفى فردوس عاشقين — إذا صدقت الظواهر — وما أكثر ما تلاقت شفاههما في قبلات فرحة في ذلك الفردوس المنفصل ، الذي يحسبه الناس مستشفي فقط !
واستمرت العلاقة بينهما بعد أن غادر المستشفى إلى بيته ، وكثرت المحادثات بينهم بالتليفون والمقابلات . غير أن الإرادة التي ضعفت مع المرض ، عادت مع الصحة ، فانتبه إبراهيم إلى ما في علاقتهما من الجرح ، وأدرك أن الأمر يوشك أن ينقلب مشكلة . ورأى أنه لا يستطيع أن يرضاها زوجة ، وأنها تطمح إلى ما هو أسمى من مرتبة الصاحبة ، وظنها لم ترغب فإن ذلك لا يحل مشكلة حياته ، ولا ينيله مطلبه ولا يبلغه ما يتمنى من السكون إلى الحب المنزلي الذي لا يبدل به شيئا . فجاء بباله أن يبتعد عن القاهرة زمنا عسى أن تطيب نفسه عنه ، وأن تدرب هي نفسها على بعده . ولما لم يهده التفكير إلى خير من ذلك ، صمم عليه وبدأ في تنفيذ هذا التخطيط على توه .
والتقيا ليلة سفره وتنزها قليلا ولما آن أن يفترقا سألته : متى نلتقي غدا ؟
– ليس غدا .
فقالت وهى تبتسم ولا تدري ما عقد النية عليه : « ماذا يلهيك عني يا برامينو » ؟ وكان برامينو ، اسمه عندها تناديه به حين تداعبه . فأجابها وهو يتكلف الابتسام : يلهيني أني مسافر .
– مسافر ؟ كيف هذا ؟ وإلى أين ؟
– أوه ! لا على مكان معين . سأنتقل من بلدة إلى بلدة ، ومن قرية إلى أخرى ثم أعود فيما أرجو .
– وما داعي ذلك ؟ متى نويت ذلك ؟
– لا داعي له إلا أن دكتورك أمرني به وألح على فيه .
فزاد لونها شحوبا وأظلم وجهها وانحنت لحظة ، ثم رفعت رأسها وحدقت في عينيه وقالت : إنها إرادتك أنت لا نصيحة الدكتور ! لا تحاور ! إني أعرفك !
فلم يزد على أنه ابتسم ابتسامة من يستكبر أن يعاند ولا يكترث لما تظن به ، فسال ما تجمد في نظرها وارتخت عضلات وجهها وظهر فيه الضعف ، وأمسكت بكتفه وقالت وهي تهزه ولا تهتم بمن عسى أن يراهما من الناس : لا ، لا ! لا تذهب ! قل إنك باق !
فرفع كفيها عنه في رفق وقال بنغمة من يريد أن يطمئنها وإن لم يكن في كلامه ما يعين على ذلك : ولكن هذا مستحيل يا ماري ! لقد أرسلت جوابا إلى بعض أقاربي أنبئهم بنيتي للسفر غدا وأطلب أن يرسلوا من ينتظرني .
– أرسل إليهم مرة أخرى بعكس ذلك .
فهز كتفيه وقال : وما الفائدة ؟ سأسافر بعد غد إن لم أسافر غدا ! فالرحلة لامفر منها على كل حال .
ونوى أن يدعوها إلى المشي قليلا ليخفف عنها ، غير أنه عاد فرأى أنه من الأكثر إصرارا والأكثر نفعا أن ينتهي الوداع حيث هما . فاختصر بأن يسهل الأمر عليها — وعلى نفسه أيضا — ببضع كلمات ، ثم ربت لها ذقنها بنهايات أصابعه وسلم ، فقالت بعد أن تلفتت يمينا ويسارا كأنما كانت تحدث نفسها بإنفراد ضمة : « يا له من حلم قصير » ! وكان قد ترك يدها وابتعد خطوة فقال : لالا ! لا تقولي هذا يا ماري ! لو كنت ممن يتشاءمون لما حسن أثر ذلك في نفسي قبيل سفري !
فنبهها ذلك فدنت منه وأقتربت عليه تؤكد لها أنهما سيلتقيان . أما هو فسلم مرة أخرى ولوح لها بيده وهو يبتسم ولم يجب !
