الفصل الخامس
« قلت أكون حكيما أما هي فبعيدة » عني رجع بنا الحديث إلى الريف …
بعد أن مشى إبراهيم من الغرفة التي كان فيها مع شوشو وخرج منها مسرعا كالسهم ،
انحدر مسرعا إلى غرفة نومه واستلقى برهة على « كنبة » فيها وأغمض عينيه كالذي يريد أن ينام ،
وما به من نوم ،
فكر أمام مخيلته كل ما وقع له مع « ماري » مما رويناه وما لم نرويه في الفصل السابق ،
فعاوده الحنين إليها والأسف على فراقها والألم لما تركه لها ،
ولم يكن إبراهيم ممن يحبون أن يخدعوا نفوسهم ويضيف لها من المميزات ما فرغت منه ،
وكان يؤثر أن يستخف بنفسه وأن يعدها فارغة من كل ما يجعله حبيبا إلى النساء معروفا منهن ،
ولعل السبب ذلك أنه أحس بالجمال ،
وأحسن تقديرا له ،
وأشد شعورا بمواطن الضعف في نفسه ،
وأكثر ذكاء من أن يسهل عليه أن يتجاهل هذه العيوب وألا يكترث لها ،
أو أن يبعدها عن عينيه ولا يتركها تبرز وتحجب مميزاته .
ولذلك لم يبطأ أن راح يتصور « ماري » مشغولة عنه بكل ما يعدها شوقها وجمالها له .
ومن هو إبراهيم حتى تلهي نفسها به وتصرف بوجهها عن الدنيا بسببه ؟
إن شوقها الذي ألقت بها حرارته بين ذراعيه جدير أن يلقي بها بين ذراعي سواه ،
ولن تفقد رجلا يكون أكثر سحرا منه وأوفى أيضا !
وأي حق له عليها بعد أن آثر أن يبعدها ويفر منها على هذه الصورة ولا يترك لها حتى عنوانه ؟
وهكذا ظل يحمل على نفسه حتى آلمها فنهض وقد ضاق صدره وفتح النافذة لينقي أنفاسه قليلا ،
وكانت نافذته تطل على فناء خلفي واسع ،
بعضه — وأكثره — بستان زهر وشجر عالي ،
وبعضه بيوت للدجاج والإوز والحمام والأرانب وغيرها ،
وحوله سور أسفله مبني بالطوب الطيني وأعلاه مصنوع من قوائم من الحديد مغطاة من الداخل بالحصير ،
ليحجب من يكون في الداخل من عيون المارة .
وفي الجنوب باب للخدم وقد يدخل منه الزوار من النساء أحيانا إذا شئن ،
وكذلك من الرجال الذين ينتمون إلى أهل هذا البيت بصلة من قرابة أو قرابة نتيجة الزواج .
ورأى إبراهيم الخدم يدخلون ويخرجون ،
وحديد الباب يلمع في ضوء الشمس فأدرك أن دهانه جديد ،
وأعجبه أن يراقب الداخلين والخارجين وما يصنعون إذ يفتحون الباب أو يغلقونه ،
ومبلغ التفاتهم إلى الدهان ،
وعنايتهم بتجنب تلويثه لأيديهم أو ثيابهم .
فلم يجد الرجال — وكانوا قليلين على كل حال — يختلفون اختلافا يذكر ،
وكان كل منهم يدفع الباب برجله فيفتحه ويدخل ثم يعود فيدفعه من الداخل أيضا ؛
أما النساء فكن أكثر اختلافا : جاءت أولاهن — أو أولى من أبصر منهن — في ثوبها الأسود الذي يكنس الأرض وراءها وذراعاها مثنيتان إلى صدرها وعموديتان عليه ،
وكفاها مفتوحتان كأنما تريد لتتقي بهما شيئا ،
فلما بلغت الباب دفعته براحتيها ودخلت ،
وكأنما أحست أن شيئا قد لصق بهما فنظرت إليهما وصاحبت « يوه » ووقفت مكانها حائرة ،
ثم كأنها لم تدر ماذا تصنع فجعلت تتلفت يمنة وإلى اليسار وذهبت إلى أقرب رجل أخذته عينها لتستشيره على الأرجح ولم تتوجه بنظرها مرة واحدة إلى ثوبها لترى ماذا أصابه !
وبعد قليل جاءت أخرى على رأسها سلة مغطاة فلما بلغت الباب أعطته جنبها ودفعته بكتفها ،
ودخلت مطمئنة ساهية عن الخطوط وأنصاف الدوائر التي رسمت على ذراعها مما يتبع الكتف !
فابهجت هذه المناظر وأمثالها نفس إبراهيم ،
وانبسطت خطوط جبهته ووجهه ولمعت في عينيه ابتسامة خفيفة ،
وإنه لمراقب على هذه الصور وإذ بصوت من ورائه يقول : « خالي !
شوشو تسأل عنك » !
وكان المتكلم محمد ابن نجية .
وهو وأخته يدعوانه خالهما اختصارا .
فاستدار إليه كالمستيقظ من حلم أو كأنما كان قد توهم وهو مطل من النافذة أنه مراقب من السحاب ،
فلما سمع الصوت الذي يناديه أحس كأنما هبط إلى الأرض .
ولكنه إحساس لم يطل فتناول الصبي ورفعه إليه وطبع على فمه قبلة أبوية وسأله : « أين هي » ؟
فقال الغلام : « في غرفة الاستقبال » ويظهر أن إبراهيم استغرب هذا فصمت قليلا كأنه يفكر ثم قال : « حسن قل لها إني هنا لا أصنع شيئا .
فلتأت إذا شاءت » .
فخرج الغلام يركض ،
ومشى إبراهيم إلى السرير ووقف متكئا بظهره عليه .
وكان دقيق الملاحظة كثير التفكير في كل ما يرى أو يسمع ،
ومن عادته إذا انفرد بنفسه ولم يرغب في المطالعة أن يترك خياله يرسم له مناظر ومواقف وينشئ حوارات وأحاديث .
فجعل يفكر في قول الصبي إن شوشو في غرفة الاستقبال : في غرفة الاستقبال ؟
لقد تركها هناك !
فهل تراها لم تغادرها .
وكم دقيقة أو ساعة مرت عليها منذ غادرها ،
وامتدت يده إلى جيبه مدفوعة بحركة ناعمة وأخرجت الساعة ،
وتأملها ولكنه لم يقرأ فيها شيئا بل ابتسم إذ تذكر أنه لم ينظر إلى الساعة حين غادر شوشو فلا يستطيع أن يعرف كم بقيت في هذه الغرفة .
ولكن لماذا تبقى في الغرفة بمفردها ولا تفارقها ؟
ما أغرب أمر هذه الفتاة !
أتراها ساءها ما ظهر منه ؟
ربما !
بل لا شك في ذلك فإنها فتاة متعلمة مهذبة ولا مفر أن يكون قوله لها « يا بلهاء » قد أثر في نفسها ،
وبدأ يلوم نفسه ويوبخها ويستنكر خبث طبعه .
ودخلت شوشو تجري كالماء فتقدم إليها مدا كلتا يديه وقال : اعتذر إليك يا شوشو !
سامحيني !
لقد أسأت إليك وكان ذلك سوء تهذيب مني بلا شك .
فهلا تغفرين ؟
فتناولت كفيه في كفيها وسحبتهما إليها وفي عينيها نور البشاشة وحول وجهها كدائرة ضوء ،
وقالت وأمالت رأسها إلى كتفها اليسرى : « تعتذر إلي ؟
مم بالله ؟
هيه ؟
تعال هنا » ،
وسارت به إلى الكنبة : « قل لي ماذا كنت تصنع بمفردك هنا !
أتراك جئت لتقضي الوقت كله في هذه الغرفة ؟
اسمع !
سأغلقها بيدي بعد أن تستيقظ من النوم وأحفظ مفتاحها معي ولا أسمح لك بدخولها إلا وقت النوم ،
أفهمت » ؟
فانتقل له بشاشتها وقال وقد انتشر في وجوده السرور : « فهمت وسمعت وأطعت !
وحاليا ماذا كنت تصنعين أنت في غرفة الاستقبال بمفردك » ؟
فدفعت رأسها إلى الوراء قليلا وهزته كما يفعل العصفور بعد أن يشرب وقالت : « أنا ؟
أوه !
لا شيء !
وماذا عساني أفعل وأختي تأبى إلا أن تعدني ضيفة ولو أقمت معها العمر كله » !
وفي هذه اللحظة سمعا صوت عجلات وصوت أقدام خيل ،
فأصغى إبراهيم ؛
أما شوشو فنهضت إلى النافذة وأطلت منها ثم استدارت إلى إبراهيم وهي تقول : « الدكتور » !
فوقف إبراهيم وقد قلت البشاشة من وجهه وسألها بشوق وهو لا يفهم : « دكتور ؟
هل مرض أحد » ؟
فسارعت إليه وقالت : « لا ،
لا !
إنه الدكتور محمود . .
قريب ابن عمي ( زوج أختها ) ألا تعرفه ؟
له عيادة في المدينة ويزورنا من حين إلى حين ،
وكلما جاء قريتنا يزور مريضا ،
وحاليا سأذهب لأستقبله وأجيء به » .
– ليس إلى هنا وأنا في هذه الثياب أيضا ؟
فضحكت وقالت : « لا تخف !
بل في الغرفة التي أمام غرفتك . .
هذه ( ودلت عليها ) أما ثيابك فما لها ؟
إنك في قرية ولا حاجة بك وإلى تغييرها » .
وذهبت تركض … .
