الفصل الخامس
« قلت أكون حكيما أما هي فبعيدة » عني رجع بنا الحديث إلى الريف …
بعد أن انطلق إبراهيم من الغرفة التي كان فيها مع شوشو وخرج منها مسرعا كالسهم ، انحدر مسرعا إلى غرفة نومه واستلقى برهة على « كنبة » فيها وأغمض عينيه كالذي يريد أن ينام ، وما به من نوم ، فكر أمام مخيلته كل ما وقع له مع « ماري » مما رويناه وما لم نرويه في الفصل السابق ، فعاوده الحنين إليها والأسف على فراقها والألم لما خلفه لها ، ولم يكن إبراهيم ممن يحبون أن يخدعوا نفوسهم ويضيف لها من المميزات ما عطلت منه ، وكان يؤثر أن يستخف بنفسه وأن يعدها مجردة من كل ما يجعله حبيبا إلى النساء مرموقا منهن ، ولعل السبب ذلك أنه أحس بالجمال ، وأحسن تقديرا له ، وأشد شعورا بمواطن الضعف في نفسه ، وأكثر ذكاء من أن يتأتي له أن يتجاهل هذه العيوب وألا يكترث لها ، أو أن ينحيها عن عينيه ولا يتركها تبرز وتحجب مميزاته . ولذلك لم يلبث أن راح يتصور « ماري » مشغولة عنه بكل ما يعدها شوقها وجمالها له . ومن هو إبراهيم حتى تشغل نفسها به وتشيح بوجهها عن الدنيا بسببه ؟ إن شوقها الذي ألقت بها حرارته بين ذراعيه جدير أن يلقي بها بين ذراعي سواه ، ولن تعدم رجلا يكون أفتن منه وأوفى أيضا ! وأي حق له عليها بعد أن آثر أن يبعدها ويفر منها على هذه الصورة ولا يترك لها حتى عنوانه ؟ وهكذا ظل يحمل على نفسه حتى آلمها فنهض وقد ضاق صدره وفتح النافذة لينقي أنفاسه قليلا ، وكانت نافذته تطل على فناء خلفي رحيب ، بعضه — وأكثره — بستان زهر وشجر عالي ، وبعضه بيوت للدجاج والإوز والحمام والأرانب وغيرها ، وحوله سور أسفله مبني بالطوب الطيني وأعلاه مصنوع من قوائم من الحديد مغطاة من الداخل بالحصير ، ليحجب من يكون في الداخل من عيون المارة . وفي الجنوب باب للخدم وقد يدخل منه الزوار من النساء أحيانا إذا شئن ، وكذلك من الرجال الذين يمتون إلى أهل هذا البيت بصلة من قرابة أو قرابة نتيجة الزواج . ورأى إبراهيم الخدم يدخلون ويخرجون ، وحديد الباب يلمع في ضوء الشمس فأدرك أن دهانه جديد ، وأعجبه أن يراقب الداخلين والخارجين وما يصنعون إذ يفتحون الباب أو يغلقونه ، ومبلغ التفاتهم إلى الدهان ، وعنايتهم باتقاء تلويثه لأيديهم أو ثيابهم . فلم يجد الرجال — وكانوا قليلين على كل حال — يتفاوتون تفاوتا يذكر ، وكان كل منهم يدفع الباب برجله فيفتحه ويدخل ثم يعود فيدفعه من الداخل أيضا ؛ أما النساء فكن أكثر اختلافا : جاءت أولاهن — أو أولى من أبصر منهن — في ثوبها الأسود الذي يكنس الأرض وراءها وذراعاها مثنيتان إلى صدرها وعموديتان عليه ، وكفاها مفتوحتان كأنما تريد لتتقي بهما شيئا ، فلما بلغت الباب دفعته براحتيها ودخلت ، وكأنما أحست أن شيئا قد لصق بهما فنظرت إليهما وصاحبت « يوه » ووقفت مكانها حائرة ، ثم كأنها لم تدر ماذا تصنع فجعلت تتلفت يمنة ويسرة ومضت إلى أقرب رجل أخذته عينها لتستشيره على الأرجح ولم تصوب نظرها مرة واحدة إلى ثوبها لترى ماذا أصابه ! وبعد قليل جاءت أخرى على رأسها سلة مغطاة فلما بلغت الباب منحته جنبها ودفعته بكتفها ، ودخلت مطمئنة غافلة عن الخطوط وأنصاف الدوائر التي رسمت على ذراعها مما يتبع الكتف ! فرفهت هذه المناظر وأمثالها عن نفس إبراهيم ، وانبسطت خطوط جبهته ووجهه ولمعت في عينيه ابتسامة خفيفة ، وإنه لمشرف على هذه الصور وإذا بصوت من ورائه يقول : « خالي ! شوشو تسأل عنك » ! وكان المتكلم محمد ابن نجية . وهو وأخته يدعوانه خالهما اختصارا . فالتفت إليه كالمستيقظ من حلم أو كأنما كان قد توهم وهو مطل من النافذة أنه مشرف من السحاب ، فلما سمع الصوت الذي يناديه أحس كأنما هبط إلى الأرض . ولكنه إحساس لم يطل فتناول الصبي ورفعه إليه وطبع على فمه قبلة أبوية وسأله : « أين هي » ؟ فقال الغلام : « في غرفة الاستقبال » ويظهر أن إبراهيم استغرب هذا فصمت قليلا كأنه يفكر ثم قال : « حسن قل لها إني هنا لا أصنع شيئا . فلتأت إذا شاءت » .
فخرج الغلام يركض ، ومشى إبراهيم إلى السرير ووقف معتمدا بظهره عليه . وكان دقيق الملاحظة كثير التفكير في كل ما يرى أو يسمع ، ومن عادته إذا خلا بنفسه ولم يرغب في المطالعة أن يترك خياله يرسم له مناظر ومواقف وينشئ محاورات وأحاديث . فجعل يفكر في قول الصبي إن شوشو في غرفة الاستقبال : في غرفة الاستقبال ؟ لقد تركها هناك ! فهل تراها لم تغادرها . وكم دقيقة أو ساعة مضت عليها منذ غادرها ، وامتدت يده إلى جيبه مدفوعة بحركة ناعمة وأخرجت الساعة ، وتأملها ولكنه لم يقرأ فيها شيئا بل ابتسم إذ تذكر أنه لم ينظر إلى الساعة حين غادر شوشو فلا يستطيع أن يعرف كم لبثت في هذه الغرفة . ولكن لماذا تبقى في الغرفة وحدها ولا تفارقها ؟ ما أغرب أمر هذه الفتاة ! أتراها ساءها ما بدر منه ؟ ربما ! بل لا شك في ذلك فإنها فتاة متعلمة مهذبة ولا بد أن يكون قوله لها « يا بلهاء » قد حز في نفسها ، وانطلق يلوم نفسه ويوبخها ويستهجن خبث طبعه .
ودخلت شوشو تنساب كالماء فتقدم إليها ممددا كلتا يديه وقال : اعتذر إليك يا شوشو ! سامحيني ! لقد أسأت إليك وكان ذلك سوء تهذيب مني بلا ريب . فهلا تغفرين ؟
فتناولت كفيه في كفيها وجذبتهما إليها وفي عينيها نور البشر وحول وجهها كالهالة ، وقالت وأمالت رأسها إلى كتفها اليسرى : « تعتذر إلي ؟ مم بالله ؟ هيه ؟ تعال هنا » ، ومضت به إلى الكنبة : « قل لي ماذا كنت تصنع وحدك هنا ! أتراك جئت لتقضي الوقت كله في هذه الغرفة ؟ اسمع ! سأغلقها بيدي بعد أن تستيقظ من النوم وأحفظ مفتاحها معي ولا أسمح لك بدخولها إلا وقت النوم ، أفهمت » ؟
فأعداه بشرها وقال وقد شاع في كيانه السرور : « فهمت وسمعت وأطعت ! والآن ماذا كنت تصنعين أنت في غرفة الاستقبال وحدك » ؟
فدفعت رأسها إلى الوراء قليلا وهزته كما يفعل العصفور بعد أن يشرب وقالت : « أنا ؟ أوه ! لا شيء ! وماذا عساني أفعل وأختي تأبى إلا أن تعدني ضيفة ولو أقمت معها العمر كله » !
وفي هذه اللحظة سمعا صوت عجلات ووقع حوافر خيل ، فأصغى إبراهيم ؛ أما شوشو فنهضت إلى النافذة وأطلت منها ثم التفتت إلى إبراهيم وهي تقول : « الدكتور » !
فوقف إبراهيم وقد قل البشر من وجهه وسألها بلهفة وهو لا يفهم : « دكتور ؟ هل مرض أحد » ؟
فبادرت إليه وقالت : « لا ، لا ! إنه الدكتور محمود . . قريب ابن عمي ( زوج أختها ) ألا تعرفه ؟ له عيادة في المدينة ويزورنا من حين إلى حين ، وكلما جاء قريتنا يزور مريضا ، والآن سأذهب لأستقبله وأجيء به » .
– ليس إلى هنا وأنا في هذه الثياب أيضا ؟
فضحكت وقالت : « لا تخف ! بل في الغرفة التي أمام غرفتك . . هذه ( وأشارت إليها ) أما ثيابك فما لها ؟ إنك في قرية ولا حاجة بك وإلى تغييرها » .
ومضت تركض … .
