الفصل السادس
« ارجعي ،
ارجعي ،
يا شولميت !
ارجعي ،
ارجعي ،
فننظر إليك »
لم يسع إبراهيم إلا أن يطل من النافذة .
ولم يكن يعرف هذا الدكتور ولا سمع به ،
أو على الأصح لا يذكر أنه سمع به ،
فقد كانت ذاكرته أشبه بالوعاء المستخدم في التنقية الواسع الثقوب ،
وكانت الأسماء أول ما ينسى إذا طال غياب أصحابها عنه ،
وكثيرا ما كان ذلك يخجله ،
وكان ربما التقى باثنين من معارفه لا يعرف أحدهما الآخر فيمنعه نسيان اسم أحدهما ،
أو اسميهما معا ،
أن يقوم بواجب التعريف ،
وكان إذا خجل من الموقف ولم يجد مفرا من أداء هذا الواجب ،
يآوي إلى المداعبة ويقول لهما : « إذا شئتما أن تتعارفا فلا اعتراض لي ولكن لا تنتظرا مني مساعدة » !
فيتقدم كل منهما للآخر باسمه في حياء وقلق ويخرج هو بذكر ما كان ناسيا !
ولم يفارقه الصمت منذ سمع كلمة « الدكتور » تفر من شفتي شوشو ،
إما لما تركه خياله حين نطقت باسمه أن أحدا قد مرض فجأة ،
وإن كانت شوشو قد أسرعت إلى نفى ذلك وطمأنته ،
وإما لأنه لم يرتح فى العام لما ظهر له من أن شوشو تقابل هذا الدكتور وإن كان قريب عمها ،
وكان هو — إبراهيم — ليس من دعاة الحجاب ،
أو لأنه لم يجد في الساعات القليلة التي أقامها في الريف ما كان يتوقع من الألفة والانشغال ،
أو لعله كان لكل ذلك تأثيره .
ومهما يكن من أسباب عبوسه فإن الذي حدث أنه لم يوشك أن يخرج وجهه من النافذة حتى رجع وأغلق جانبيها الزجاجيين كأنما هذا ما قصد إليه ،
تم عاد إلى الكنبة ووضع رجلا فوق رجل وأشعل سيجارة .
وفي أثناء ذلك كان الدكتور قد مشى وترك المركبة في حراسة أحد الخدم ودخل البيت فاستقبلته شوشو في وسط السلم وصعدت به إلى الغرفة المقابلة لغرفة إبراهيم .
وبعد لحظة دخلت على إبراهيم فاطمة السوداء التي كره وجهها وكلامها في الصباح ،
وقالت وهي منحنية بها شيء من الخوف : تفضل يا سيدى … .
فأبعد السيجارة عن فمه وأرسل نفخة من دخانها ،
وأمال رأسه إلى ناحية السيجارة — وكانت في يمناه — وقال لها بنغمة مبطنة بالمرارة : إلى أين يا ستي إن شاء الله ؟
فأحست المسكينة أن حادثة الصباح ستتكرر ،
فقالت وهي قلقة : عند ستي شوشو والدكتور .
– ما أسرع ما نسيتني ستك شوشو بدكتورها : أنا أيضا ضيف كالدكتور ولم أسبقه إلا بساعات .
قال هذا بصوت منخفض وعينه إلى الأرض كأنما كان يحدث نفسه .
ثم رفع رأسه إلى الخادمة التي كانت تنظر إليه بسرية وقال : ألم تجد ستك شوشو من ترسله غيرك ؟
لماذا لم تحضر بنفسها ؟
– أنا …
أنا …
ياسيدي … .
– أنت تخرجين من هنا …
( بصوت عال ) .
فخرجت المسكينة تتعثر وتحب لو استطاعت أن تحلف ألا تريه وجهها .
أما هو فكان يرغب أن ينهض ويمشى في الغرفة ،
ولكن الباب مفتوح وفي وسع من يكون في الغرفة المقابلة أن يراه ،
فظل قاعدا وجعل يتمتم : « أبعد الله الخير عن الريف وساكنيه !
لو أنها كانت فتاة من حمقاوات الريف لعذرتها .
ولكنها تعلمت في المدارس الفرنسية أيضا ،
وليست بالصغيرة على كل حال حتى يغفر لها ذلك .
الواقع أن مجيئي إلى هنا كان خطأ …
يجب أن أعود من حيث أتيت أو أرحل إلى الإسكندرية فهى من هنا قريبة …
إن أعصابي ضعيفة ولا طاقة لي باحتمال هذه الفصول الباردة …
وأنا لم أتفاعل مع أهل الريف الحقيقيين بل لم أر منهم غير رفيقى من المحطة إلى هنا …
ذاك الميت الحي الذي لم يكفه إسماعيل واحد ولم يرض بأقل من ثلاثة !
وهو مع ذلك عامل مضيفي !
كيف يمكن أن أحتمل كل هذا الجهل والسماجة » ؟
ورجع به الفكر إلى ماري …
ماري البشوشة المؤدبة الوديعة ،
التي كانت تقرأ في وجهه كل ما يدور في ذهنه ،
وتسبقه إلى ما يطلب قبل أن يتحرك لسانه ،
ماري التي فر منها بلا سبب ،
وحرم نفسه متعة حديثها ،
وألفة حضورها واطمئنان حبها ،
ماري التي كان إذا انفرد بها يجلس على ركبتيها كالطفل ويسند رأسه إلى صدرها ،
ويمسح لها وجهها براحته ،
وهي تلاطفه وتقبله ،
وهو مغمض العينين !
فنهض فجأة وقال وهو يدل بإصبعه : « كلا !
لا مفر أن أكتب إليها لتلحق بي في الإسكندرية … » .
– من هي ؟
فاستدار فإذ شوشو واقفة في مدخل الباب ،
وذراعاها تمتدان وكفاها على جانبي الباب ،
وقدها الرشيق ظاهرة صورته كلها بفضل وقفتها ،
وثوبها من الصوف المتقن ،
فدهش إبراهيم !
كما دهش الذي كفر فيما حدثنا الكتاب الكريم ،
ولم يدر ماذا يقول أو يفعل .
ولم يكن أسهل من التخلص ،
ولكن خياله النشيط كبر له الأمر فارتبك ،
وظهر ذلك كأوضح ما يكون في ثباته في مكانه ،
وفي ثبات عينه ،
وذهول نظرته ،
واتساع شفتيه ،
وتجمد يمناه المثنية على صدره .
ففارقت شوشو ابتسامتها وتقدمت إليه وردت جانبي الباب وراءها حتى تلامسا ،
ووقفت إلى جانبه تحدقه بنظرها ،
ثم قالت له وتكلفت الابتسام ،
وإن كان لونها شاحبا : ستحرق السيجارة أصابعك إذا لم تنتبه !
وكأنما رد صوتها عقله إليه ،
فأمال رأسه وتوجه بعينيه إلى يده وقال : « نعم أشكرك » وظهر منه مثل حركة من ينوي القعود ،
وإن لم يكن وراءه شيء ،
فسندته شوشو بذراعيها فأفاق تماما واستدار وراءه ثم رفع إليها وجهه الشاحب المكسور من الحزن وقال : « أشكرك ثانية » فقالت وهي ترغم نفسها على الابتسام ولا تدري ماذا تهدي إليه : من حسن الحظ أن الدكتور هنا ،
وإني أستطيع أن أكون ممرضة عند الحاجة !
ففرت عن صدره « آه » قصيرة ثقيلة ،
كأنها خارجة من صدر رجل طعن وهو نائم .
– يجب أن تجلس .
إنك مريض وتناولت يده تلمسها .
– كلا !
كلا !
لست مريضا .
اتركيني .
ولكنه أطاعها وجلس وهو يتأفف ،
ويمر يده على وجهه .
– إن الدكتور بمفرده … .
– اذهبى إليه ،
حقيقة لا يليق أن تتركيه بمفرده .
– لا أستطيع أن أتركك بمفردك .
ولكن انتظر .
وخرجت مسرعة .
وبعد دقائق عادت وأخبرته أنها صعدت بالدكتور إلى أختها ثم قالت : وحاليا أراك أحسن مما كنت حين تركتك .
ألست كذلك ؟
– نعم أحسن كثيرا .
– إذا قم والبس بذلتك ،
فقد ألزمتني حيلتي كذبة .
فعليك أن تبيض وجهي .
– أية كذبة ؟
– لقد قلت لهما إنك مصر على ألا تقابل الدكتور إلا في بذلتك ،
كذبة قلتها كسبا للوقت لأني خفت أن تطول هذه الحالة التي رأيتك عليها .
وألزمتني غير الكذبة شيئا آخر ،
ولكني سأحاسبك فيما بعد .
أما حاليا فالبس ثيابك وسأسبقك .
