الفصل السابع
« أيتها الجالسة في الجنات .
الأصحاب يسمعون صوتك فأسمعيني » …
صعد إبراهيم إلى غرفة الاستقبال العائلية التي جلس فيها بعد الإفطار مع شوشو برهة ،
فوجد الأسرة مجتمعة فيها : محمد الصغير ابن نجية يبكي — أو على الأصح تبكي حنجرته دون عينيه — لسبب لا شك يدعو إلى بكاء مثله ،
وفي كفه مرآة صغيرة ينظر فيها ويظهر أن الغرض من ذلك أن يرى في انعكاسها كيف يبدو الوجه الإنساني حين يبكي حامله !
وكان يكف عن البكاء كلما استوقفه المنظر العام أو لفته منه شىء خاص ،
ثم يستأنف البكاء !
وكانت زينب أخته — أو زوزو كما ألفوا أن يسموها على عادة هذه الأسرة — معتمدة بذراعيها على كرسي ،
ومنحنية عليه وناظرة إلى مقعده ،
ومشغولة بتحركيه إلى الأمام وإلى الوراء ،
وأمها نجية تلتفت إليها من حين إلى حين وتزجرها عن هذه الحركة ،
خوفا على الكرسي ،
بمثل هذه الأصوات : « تؤ . .
تؤ . .
تؤ . .
» ثم تعود وتحول وجهها إلى الدكتور إلى جانبها ولا تنتظر نتيجة زجرها ،
أما شوشو فلم تكن في الغرفة ساعة دخلها إبراهيم .
ووقف الدكتور وتقدم خطوات ،
ومد يده إلى إبراهيم وتصافحا ورفع قصد عينه عن المرآة ونظر بمؤخرها إلى القادم في سكوت ،
ثم لزمها ومضى في عويله الذي يظهر أنه كان يجد فيه نوعا من الإمتاع ،
ولكنه لأمر معين هبط بطبقة هذه النغمات إلى أدنى ما يستطيع .
وتخلت زوزو عن الكرسى وخفت إلى إبراهيم وتمسحت به وهو يسلم على الدكتور ،
كما تتمسح القطط بأصحابها .
فاحتملها وجلس وأجلسها على ركبته ،
فسقطت على عنقه تطوقه وتقلبه في صمت تام وابتسام لم تكد تفوز بمثله من موضع عطفها وحبها حتى انقلب ضحكا عاليا .
ودخلت شوشو بعد إبراهيم — كأنما كانت مختبئة تنتظره — فأثارها الدكتور بنظره وتعلقت عينه بمرونة حركتها إذ تبدو كأن أوصالها ساكنة وهي تنساب كالنهر اللامع ،
وكان قوسا حاجبيها الدقيقين الحادين يرتجفان ،
وعينها تومض فيها نظرة عجيبة جمع بين عدم الاكتراث والخبث والدلال والسذاجة ،
وكانت شفتاها الرقيقتان تقلدان حاجبيها وترتجفان مثلهما ،
وكذلك جانبا أنفها الجميل .
وإذا قلنا أنفها الجميل فقد قلنا كثيرا ؛
فما أندر الأنوف الجميلة وإن كثرت العيون الفاتنة والشفاه المغرية .
وإذا أضفت إلى هذا وذاك خصلا متموجة من الشعر الأصفر ،
وثوبا من الصوف داكن الحمرة منسجما على قوامها ،
أمكنك أن تكون لنفسك فكرة ولو ضئيلة عن هذه الفتاة التي صارت في هذه الغرفة كالزهرة بين الخضر !
وتخلى لها الدكتور عن مقعده ،
ومضى إلى آخر الغرفة ليأتي بكرسي لنفسه ،
فابتسم إبراهيم الذي تظاهر بالانشغال بمداعبة زوزو — إذ رآه يمشي وأحد كتفيه إلى الأمام ورأسه مائل إلى اليسار وذراعاه تضطربان في الهواء كأنما خلتا من الأعصاب أو كأنهما كمان فارغان .
وبعد تبادل التحيات وما هو منها بسبيل ،
قالت شوشو وهي تنظر عن عرض إلى إبراهيم ،
وكان منحنيا يهمس في أذن زوزو ،
وإن لم يفت عينه ولا أذنه شيء : ما قولك يا دكتور !
اليوم الجمعة وهو يوم راحتك .
فاقضه معنا فإن ابن خالتي يمل مجالستنا ويهرب منا دائما إلى غرفته .
فلم يبد على الدكتور كأن هذا يضايقه جدا وقال : ولكن . .
– قل إنك موافق …
أسرع .
قالتها بلهجة لم يسع الدكتور معها أن يظل لسانه معترضا على ما يوافق عليه قلبه فقال : إذ كان الأستاذ ( فرفع لإبراهيم وجهه ونظر إليه نظرة بلهاء جوفاء ) لا يرى في وجودي ما يزيد من ميله إلى الهرب فإني على أتم استعداد … .
– معذرة يا سيدي الدكتور إذا قاطعتك .
يظهر أنك لا تعرف أساليب شوشو المحرجة ( ضحك مكتوم من شوشو ) أؤكد لك أنها لا تعني ما تقول …
أنا أعرف بها منك .
– بل أعرف كل حرف .
– نعم ،
تعنين أنك تطلبين إلى الدكتور أن يقضي اليوم معنا — أعني هنا — ولكن الباقي الذي يخصنى ليس سوى عبث منك بي وحدي .
– سله يا دكتور بأمانته أليس في عزمه أن يطير إلى الإسكندرية حالا لو أنه يستطيع ؟
فمالت نجية إلى الأمام وحملقت في وجهه ثم في وجوههم وقالت : يسافر ؟
كيف ؟
وهل أقام شيئا حتى يفكر في السفر ؟
– سليه يا أختى ( بخبث ) .
فقالت نجية بلهجة من كاد يهتدي إلى السر : « أتراك رأيت … » .
ولكن شوشو قاطعتها ضاحكة : لا ،
لا : إنك لا تنسين عفاريتك قط !
أنا أعرف السبب !
ورمت إلى إبراهيم نظرة .
فقال إبراهيم بصوت اليائس : « ربما » واضطجع في كرسيه وأطبق شفتيه إغلاق من لا ينوي أن يفتحهما مرة ثانية .
وهدأ الحديث لأن الدكتور لم يسعه أن يشترك في هذه المناقشة العائلية ،
ولمح أن إبراهيم لا يحب أن يتوسع فيها .
ورأت شوشو أن إشارتها إلى ما سمعته بلا قصد من إبراهيم وهو يحدث نفسه في غرفته قد أعادت إليه الاكتئاب ،
فندمت وصار الكلام اصطناعيا متقطعا .
وكان الأفق قد غام وانتشرت سحابة كثيفة واحدة في مجاليه ،
وبدأت تهطل وترسل صفحات متموجة من المطر ترق حينا وتكثف حينا آخر .
وجعلت الأشجار المزروعة وراء البيت تتوجع كالبؤساء من الرياح التي تعصف بها وتصفر بيها ،
ثم طغت الرياح حتى صارت الجذوع الوطيدة تهتز وتروع الناظر إليها بهذه الحركة التي لم تعهد منها ،
كما يروعك الرجل القوى حين يبكي ،
وراحت الغصون المتدلية تتصعد وتتوجه ،
والفروع العالية المستقيمة تتلوى وتترنح وتبدو كأنها توشك أن تتقصف ،
واضطربت عاصفة الرياح وتعددت تياراتها وتعارضت ،
حتى صارت الأغصان المتقاربة في الشجرة الواحدة من هذه الأشجار تميل كل انحراف وتتضارب وقد تشتبك ،
وجعلت الأوراق — ما بين خضراء وصفراء تتطاير عن أعوادها وتتقاذف ثم تسقط فروع الزرع .
وأظلمت الدنيا وصار وقع الماء على زجاج النافذة كقرع العصي ،
وكانت روعة هذه الثورة قد تركت القوم صامتين برهة ،
ثم قالت شوشو وفي وجهها أمارات الفوز وفي صوتها نغمات السرور : والان يا دكتور لم يبق لك مفر من البقاء !
ونظرت إلى إبراهيم تبتغي تأييده .
ولم ينتظر الدكتور هذا التأييد ،
فأرسلها ضحكة عالية لم يفهم إبراهيم لها معنى ،
ولم يعرف لها داعيا !
وبدا له أن من سوء التقدير أن يضحك المرء وهو محبوس من جراء هذا الجو العاصف ،
فأخذ يراقب الدكتور ويحصى عليه حركاته وأنفاسه ،
فخيل له — ولعله غير مخطئ — أن الدكتور يغفله ويلاحظ شوشو باسما حتى وهو يكلم غيرها ،
ولم يزل حتى أقنع نفسه بذلك ،
ثم صارت المسألة التي تتطلب الجواب : هل وجه شوشو يزداد احمرارا أو يشحب أو يثبت ولا يتغير على كثرة هذه النظرات الجانبية وتكررها ؟
وهل هي تنظر له أيضا ،
أم هذه التحركات التي يراها في جفونها طبيعية لا قصد فيه ؟
وعلى كثرة ما فكر في ذلك وطول ما شغل به نفسه لم يستطع أن يطمئن إلى جواب يسكن به إليه .
ولما أتعبه جواب هذه الأسئلة وأمثالها نفض يده من معالجتها كالضجر واستبدلها بسؤال آخر عنى به نفسه برهة أخرى في خلال هذه الجلسة التي طالت بفعل الجو الفاسد : ما له يتعب نفسه بالتفكير في ذلك ؟
لينظرا ما شاءا !
وهل يعنيه من أمرهما شيء ؟
وكان الجواب الذي لم يسترح إليه أنه حب الاستطلاع الثابت في طبيعته ،
وأنه مخلوق على دقة الملاحظة ،
وليس يسعه إلا ذلك ولا حيلة له فيه ،
وليس من الضروري دائما أن يكون وراء هذا سبب آخر .
أو علة خفية .
وأي شيء هناك يمكن أن يكون خفيا ؟
لا شىء على التحقيق !
فهز كتفيه ومط شفتيه واعتدل فوق كرسيه وهيأ نفسه على الضرب في زحمة الحديث .
وإذا به يرى شوشو تكاد تسقط عن كرسيها من شدة الضحك ،
والدكتور يبتسم — ابتساما هو أقرب إلى الضحك المكتوم فيما يرى — ويسألها ما لها ؟
ونجية مرتجة الأنحاء مما أصابها من عدوى الضحك ،
وكفها على ذلك الجانب من فمها الذي يواجه إبراهيم .
فلم يفهم ،
وهم — تنفيذا لعزمه — أن يضحك مثلهم ،
ولكنه أطبق شفتيه بعد أن فتحهما لما لمح من حركات شوشو ونظراتها وإشاراتها أن شيئا فيه هو الذي يضحكها ،
فأسرع فأدار عينيه في ثيابه ،
فلم تأخذ شيئا غريبا ،
فعاد فرفعهما إليها وهز رأسه هزة خفيفة كالسائل فلم يلق جوابا سوى هذا الضحك ،
فشعر بالدم يصعد إلى رأسه ويتجمع فيما وراء عينيه ولكنه ضبط نفسه وردها بجهد ،
ونجية تضحك قليلا ثم تسألها : « مالك » ؟
والدكتور يتلفت متظاهرا بالاستغراب ،
يضرب كفا بكف ،
ومحمد وزوزو يضحكان وينحنيان وتخذلهما أرجلهما فيقعان على البساط ،
وأخيرا خرجت شوشو تركض منحنية وكفها على شفتيها يقول « بف بف » !
ومضت دقائق خيلت أطول مما هي ،
ولم تعد شوشو فنهض الدكتور ،
وكان أظهر الجميع قلقا وتلفتا ،
ومشى إلى النافذة حيث وقف لحظة يتأمل السماء الممتلئة بالغيوم والمطر ينهمر ولا يكاد يرى شيئا ،
ثم عاد ويسراه في جيبه ويمناه تلعب بسلسلة الساعة الذهبية وقال : « سأنظر أين ذهبت شوشو » وخرج فوجدها أخيرا واقفة على رأس السلم مختبئة من المطر بدورته المؤدية إلى السطوح ،
ومتكئة على حاجزة ،
وسمعها وهو يدنو مها تغني بصوت خفيض فاقترب منها على أطراف أصابعه ووقف على مسافة قريبة منها معلقا أنفاسه ،
مخافة أن تنتبه إلى وجوده فتحرمه المنظر والمسمع جميعا : والقارئ لابد يعلم أن الرجل إذا وقعت من نفسه امرأة فهو يحضرها إلى ذهنه في صورة هي أحب إليه مما سواها .
لأن هذه الصورة تكون أكثر ثباتا بذاكرته وتكون هي المظهر الذي تبدو فيه لخياله حين يتصورها .
وقد اختارت صورة شوشو هذه الهيئة التي رآها الدكتور عليها في ذلك المكان ،
وصارت تزوره فيها في كلا نومه ويقظته .
والمنظر عبارة عن فتاة أقرب إلى الطول منها إلى القصر ،
في ثوب من الصوف أحمر لاصق بالبدن بحيث لا يفلت شيء بينما هي منحنية بجنبها الأيمن على حاجز السلم ،
ومعتمدة بخدها الأيمن على كفها ،
وبكوعها على هذا الحاجز .
أما راحتها اليسرى فمطبقة في خصرها الذي يبرز من تحته مؤخرتها مرتفعة مائلة إلى اليسار قليلا ،
ورقبتها الطويلة الجميلة قد انثنى عليها القرط تحت شعرها الذهبى الموضوع خلف الأذن .
وهذا ما كان باديا منها لعين الدكتور حيث وقف يرجو أن تظل كما هي لا تشعر به ولا تتحرك ولا تكف عن الغناء .
