الفصل السابع
« أيتها الجالسة في الجنات . الأصحاب يسمعون صوتك فأسمعيني » …
صعد إبراهيم إلى غرفة الاستقبال العائلية التي جلس فيها بعد الإفطار مع شوشو برهة ، فوجد الأسرة مجتمعة فيها : محمد الصغير ابن نجية يبكي — أو على الأصح تبكي حنجرته بلا عينيه — لسبب لا شك يدعو إلى بكاء مثله ، وفي كفه مرآة صغيرة ينظر فيها ويظهر أن الغرض من ذلك أن يرى في انعكاسها كيف يظهر الوجه الإنساني حين يبكي حامله ! وكان يكف عن البكاء كلما حمله على التوقف المنظر العام أو نبهه شىء خاص ، ثم يستكمل البكاء ! وكانت زينب أخته — أو زوزو كما اعتادوا أن يسموها على عادة هذه الأسرة — متكئة بذراعيها على كرسي ، ومنحنية عليه وناظرة إلى مقعده ، ومشغولة بتحركيه إلى الأمام وإلى الوراء ، وأمها نجية تستدير إليها من حين إلى حين وتنهاها عن هذه الحركة ، خوفا على الكرسي ، بمثل هذه الأصوات : « تؤ . . تؤ . . تؤ . . » ثم تعود وتحول وجهها إلى الدكتور إلى جانبها ولا تنتظر نتيجة نهيها ، أما شوشو فلم تكن في الغرفة ساعة دخلها إبراهيم .
ووقف الدكتور وتقدم خطوات ، ومد يده إلى إبراهيم وتصافحا ورفع قصد عينه عن المرآة ونظر بمؤخرها إلى القادم في سكوت ، ثم لزمها واستمر في صراخه الذي يظهر أنه كان يجد فيه نوعا من الاستمتاع ، ولكنه لأمر معين هبط بطبقة هذه النغمات إلى أدنى ما يستطيع . وتخلت زوزو عن الكرسى وخفت إلى إبراهيم ومسحت به وهو يسلم على الدكتور ، كما تمسح القطط بأصحابها . فاحتملها وجلس وأجلسها على ركبته ، فسقطت على عنقه تحيطه وتقلبه في صمت تام وابتسام لم توشك أن تفوز بمثله من مكانة عطفها وحبها حتى انقلب ضحكا عاليا .
ودخلت شوشو بعد إبراهيم — كأنما كانت مختبئة تنتظره — فأثارها الدكتور بنظره وتعلقت عينه بمرونة حركتها إذ تظهر كأن مفاصلها ساكنة وهي تتدفق كالنهر اللامع ، وكان قوسا حاجبيها الدقيقين الحادين يرتجفان ، وعينها تلألأت فيها نظرة عجيبة جمع بين فقدان الاكتراث والخبث والتدلل والبلاهة ، وكانت شفتاها الرقيقتان تقلدان حاجبيها وترتجفان مثلهما ، وكذلك جانبا أنفها الجميل . وإذا قلنا أنفها الجميل فقد قلنا كثيرا ؛ فما أندر الأنوف الجميلة وإن كثرت العيون الفاتنة والشفاه الفاتنة . وإذا أضفت إلى هذا وذاك خصلا متموجة من الشعر الأصفر ، وثوبا من الصوف داكن الحمرة متلائما مع جسمها ، أمكنك أن تكون لنفسك فكرة ولو ضئيلة عن هذه الفتاة التي صارت في هذه الغرفة كالزهرة بين الخضر !
وتخلى لها الدكتور عن مقعده ، وسار إلى آخر الغرفة ليأتي بكرسي لنفسه ، فابتسم إبراهيم الذي تظاهر بالانشغال بمداعبة زوزو — إذ رآه يمشي وأحد كتفيه إلى الأمام ورأسه مائل إلى اليسار وذراعاه تضطربان في الهواء كأنما فرغتا من الأعصاب أو كأنهما كمان فارغان .
وبعد تبادل التحيات وما هو منها بسبيل ، قالت شوشو وهي تنظر من جانب إلى إبراهيم ، وكان منحنيا يهمس في أذن زوزو ، وإن لم يفت عينه ولا أذنه شيء : ما قولك يا دكتور ! اليوم الجمعة وهو يوم راحتك . فاقضه معنا فإن ابن خالتي يمل الجلوس معنا ويهرب منا دائما إلى غرفته .
فلم يظهر على الدكتور كأن هذا يضايقه جدا وقال : ولكن . .
– قل إنك موافق … أسرع .
قالتها بنغمة لم يسع الدكتور معها أن يظل لسانه معترضا على ما يوافق عليه قلبه فقال : إذ كان الأستاذ ( فرفع لإبراهيم وجهه ونظر إليه نظرة بلهاء جوفاء ) لا يرى في وجودي ما يزيد من رغبته إلى الهرب فإني على أتم استعداد … .
– معذرة يا سيدي الدكتور إذا أوقفتك . يظهر أنك لا تعرف أساليب شوشو المحرجة ( ضحك مكتوم من شوشو ) أؤكد لك أنها لا تعني ما تقول … أنا أعرف بها منك .
– بل أعرف كل حرف .
– نعم ، تعنين أنك تطلبين إلى الدكتور أن يقضي اليوم معنا — أعني هنا — ولكن الباقي الذي يعنينى ليس سوى لعب منك بي بمفردي .
– سله يا دكتور بأمانته أليس في نيته أن يطير إلى الإسكندرية حالا لو أنه يستطيع ؟
فمالت نجية إلى الأمام وحدقت في وجهه ثم في وجوههم وقالت : يسافر ؟ كيف ؟ وهل أقام شيئا حتى يفكر في السفر ؟
– سليه يا أختى ( بخبث ) .
فقالت نجية بنغمة من أوشك أن يهتدي إلى السر : « أتراك رأيت … » .
ولكن شوشو أوقفتها ضاحكة : لا ، لا : إنك لا تنسين عفاريتك قط ! أنا أعرف السبب !
ورمت إلى إبراهيم نظرة .
فقال إبراهيم بصوت اليائس : « ربما » واستلقى في كرسيه وأغلق شفتيه إغلاق من لا ينوي أن يفتحهما مرة ثانية .
وهدأ الحديث لأن الدكتور لم يسعه أن يشترك في هذه المناقشة العائلية ، ولمح أن إبراهيم لا يحب أن يتوسع فيها . ورأت شوشو أن إشارتها إلى ما سمعته بلا قصد من إبراهيم وهو يحدث نفسه في غرفته قد أعادت إليه الاكتئاب ، فندمت وصار الكلام اصطناعيا متقطعا .
وكان الأفق قد غطاه الغيم وانتشرت سحابة ثقيلة واحدة في حيزه ، وبدأت تهطل وترسل صفحات متموجة من المطر تخف حينا وتكثف حينا آخر . وجعلت الأشجار المزروعة وراء البيت تتوجع كالتعساء من الرياح التي تعصف بها وتصفر بيها ، ثم اشتدت الرياح حتى صارت الجذوع الثابتة تهتز وتخوف الناظر إليها بهذه الحركة التي لم تعرف منها ، كما يخوفك الرجل القوى حين يبكي ، وراحت الغصون المتعلقة تصعد وتتوجه ، والفروع العالية المستقيمة تنعطف وتتمايل وتظهر كأنها توشك أن تتقصف ، واضطربت عاصفة الرياح وتعددت مساراتها واختلفت ، حتى صارت الأغصان المقتربة في الشجرة الواحدة من هذه الأشجار تميل كل انحراف وتناقض وقد تصطدم ، وجعلت الأوراق — ما بين خضراء وصفراء تتطاير عن أعوادها وتتقاذف ثم تسقط فروع الزرع . وأظلمت الدنيا وصار صوت الماء على زجاج النافذة كقرع العصي ، وكانت روعة هذه العاصفة قد تركت القوم صامتين برهة ، ثم قالت شوشو وفي وجهها أمارات الفوز وفي صوتها نغمات السرور : وحاليا يا دكتور لم يبق لك مفر من البقاء !
ونظرت إلى إبراهيم تريد تأييده . ولم ينتظر الدكتور هذا التأييد ، فأرسلها ضحكة عالية لم يفهم إبراهيم لها معنى ، ولم يعرف لها داعيا ! وظهر له أن من سوء التقدير أن يضحك المرء وهو محبوس نتيجة هذا الجو العاصف ، فأخذ يراقب الدكتور ويحصى عليه حركاته وأنفاسه ، فظن — ولعله غير مخطئ — أن الدكتور يغفله ويلاحظ شوشو باسما حتى وهو يكلم غيرها ، ولم يزل حتى أقنع نفسه بذلك ، ثم صارت المسألة التي تتطلب الجواب : هل وجه شوشو يزداد احمرارا أو يشحب أو يثبت ولا يتغير على كثرة هذه النظرات الجانبية وتكررها ؟ وهل هي تنظر له أيضا ، أم هذه التحركات التي يراها في جفونها طبيعية لا قصد فيها ؟ وعلى كثرة ما فكر في ذلك وطول ما ألهى به نفسه لم يستطع أن يطمئن إلى جواب يسكن به إليه .
ولما أتعبه جواب هذه الأسئلة وأمثالها نفض يده من معالجتها كالضجر واستبدلها بسؤال آخر عنى به نفسه برهة أخرى في خلال هذه الجلسة التي طالت بفعل الجو الفاسد : ما له يتعب نفسه بالتفكير في ذلك ؟ لينظرا ما شاءا ! وهل يعنيه من أمرهما شيء ؟ وكان الجواب الذي لم يسترح إليه أنه حب المعرفة الثابت في طبيعته ، وأنه مخلوق على تدقيق الملاحظة ، وليس يسعه إلا ذلك ولا حيلة له فيه ، وليس من الضروري دائما أن يكون وراء هذا سبب آخر . أو علة خفية . وأي شيء هناك يمكن أن يكون خفيا ؟ لا شىء على التحقيق ! فهز كتفيه ومط شفتيه واعتدل فوق كرسيه وهيأ نفسه على الضرب في زحمة الحديث . وإذ به يرى شوشو توشك أن تسقط عن كرسيها من شدة الضحك ، والدكتور يبتسم — ابتساما هو أقرب إلى الضحك المكتوم فيما يرى — ويسألها ما لها ؟ ونجية مهتزة الجوانب مما أصابها من عدوى الضحك ، وكفها على ذلك الجانب من فمها الذي يواجه إبراهيم . فلم يفهم ، ونوى — تنفيذا لنيته — أن يضحك مثلهم ، ولكنه أغلق شفتيه بعد أن فتحهما لما لمح من حركات شوشو ونظراتها وإشاراتها أن شيئا فيه هو الذي يضحكها ، فأسرع فأدار عينيه في ثيابه ، فلم تأخذ شيئا غريبا ، فعاد فرفعهما إليها وهز رأسه هزة خفيفة كالسائل فلم يلق جوابا سوى هذا الضحك ، فشعر بالدم يصعد إلى رأسه ويتجمع فيما وراء عينيه ولكنه تحكم بنفسه وردها بجهد ، ونجية تضحك قليلا ثم تسألها : « مالك » ؟ والدكتور يتلفت مبينا الاستغراب ، يضرب كفا بكف ، ومحمد وزوزو يضحكان وينحنيان وتتخلى عنهما أرجلهما فيقعان على البساط ، وأخيرا خرجت شوشو تركض منحنية وكفها على شفتيها يقول « بف بف » !
ومرت دقائق تظنها أطول مما هي ، ولم تعد شوشو فنهض الدكتور ، وكان أظهر الجميع قلقا وتلفتا ، ومشى إلى النافذة حيث وقف لحظة يتأمل السماء الممتلئة بالغيوم والمطر ينهمر ولا يوشك أن يرى شيئا ، ثم عاد ويسراه في جيبه ويمناه تلعب بسلسلة الساعة الذهبية وقال : « سأنظر أين ذهبت شوشو » وخرج فوجدها أخيرا واقفة على رأس السلم مختبئة من المطر بطبقته المطلة إلى السطوح ، ومتكئة على حاجزة ، وسمعها وهو يدنو مها تغني بصوت منخفض فاقترب منها على رءوس أصابعه ووقف على مسافة قريبة منها كاتما أنفاسه ، مخافة أن تنتبه إلى وجوده فتحرمه المنظر والسمع جميعا : والقارئ لامفر يعلم أن الرجل إذا وقعت من نفسه امرأة فهو يحضرها إلى ذهنه في صورة هي أحب إليه مما سواها . لأن هذه الصورة تكون أكثر ثباتا بذاكرته وتكون هي المظهر الذي تظهر فيه لخياله حين يتصورها . وقد اختارت صورة شوشو هذه الصورة التي رآها الدكتور عليها في ذلك المكان ، وصارت تزوره فيها في كلا نومه واستيقاظه . والمنظر عبارة عن فتاة أقرب إلى الطول منها إلى القصر ، في ثوب من الصوف أحمر لاصق بالبدن بحيث لا يفلت شيء بينما هي منحنية بجنبها الأيمن على حاجز السلم ، ومتكئة بخدها الأيمن على كفها ، وبكوعها على هذا الحاجز . أما راحتها اليسرى فمغلقة على خصرها الذي يبرز من تحته مؤخرتها مرتفعة مائلة إلى اليسار قليلا ، ورقبتها الطويلة الجميلة قد انثنى عليها الحلق تحت شعرها الذهبى الموضوع خلف الأذن . وهذا ما كان ظاهرا منها لعين الدكتور حيث وقف يرجو أن تظل كما هي لا تشعر به ولا تتحرك ولا تكف عن الغناء .
