سيدي الحاج
كان ذلك أثناء الحرب العالمية الأخيرة ، وكنت يومها أسكن في مكة المكرمة ، أعاني شوقا مبرحا ، وحنينا شديدا إلى الوطن والأهل والأصحاب . كانت أخبار الشمال الأفريقي قليلة جدا ؛ الرسائل نادرة ، وحركة الحجيج مقطوعة تماما إلا من جماعات صغيرة كانت تأتي على حساب الحكومة في طائرة خاصة ، وكانت هذه الجماعات تجمع خليطا عجيبا من مختلف الطبقات والأعمال ، تشمل الطبيب والشيخ والتاجر والقائد ، تجمع العالم والجاهل ، الشباب والشيوخ ، كما كانت هذه الرحلة المجانية تشجع بعض الفضوليين الذي لا يهتمون بالإسلام ولا أعمال الحج ، ولكن يأتون للسياحة والتفرج على أرض الحجاز … وكنت أعمل كل المجهودات للاتصال بهم ، وهم الصلة الوحيدة بيني وبين أرض الوطن ، أتنفس من أحاديثهم رائحة البلاد وعبير الأهل والأصحاب ، ولذلك كنت أسعد بهم رغم الاختلاف الكبير بيننا ؛ اختلاف في النشأة والتفكير ، في الثقافة والاتجاه ، ولكن صلة الوطن كانت كافية لجمعنا وإزالة الاختلافات بيننا …
• • •
اتصلت في يوم بحاج من هؤلاء الحجيج ، وكان الرجل يحتل مكانا كبيرا في الإدارة الحكومية رغم أنه كان أميا لا يحسن العربية ولا الفرنسية ، أما الإسلام وقواعده الأولية فلم يسمع بها طيلة حياته رغم سنه الكبيرة ، وإن كانت لحيته الغزيرة وثوبه العربي يخدعان الناظر إليه ، فيظنه شخصية إسلامية ممتازة من كبار رجالات الدين بالمغرب العربي .
• • •
زرته يوما في منزله فرغب مني أن أرافقه في جولة قصيرة بأسواق أم القرى ، وطلبت منه أن يتوضأ استعدادا لصلاة المغرب حتى إذا ما أدركنا وقتها ، أخذنا سبيلنا إلى الحرم من غير أن نضطر إلى العودة إلى المنزل ، وطلب الحاج إبريقا من الماس وجلس للوضوء ، وبدأ يغسل رجليه ، وكنت أنظر إليه مدهوشا ، لم أدر كيف ألاحظ له خطأه ، ولكن الخادم الذي كان موظفا لخدمته ، والذي كان متعودا — بلا شك — على هذا النوع من الحجيج ، كلمه قائلا : ما هذا الوضوء يا سيدي الحاج ؟ أتتوضأ من رجليك ؟
وأجابه سيدي الحاج بكل بساطة ، وهو مستمر في أن يغسل بقية أعضائه بالجملة والتفصيل بلا ترتيب : ماذا نعمل هكذا علمونا سادتنا !
وسكت الخادم ، ولعله ظن أن جماعته الدينية تقبل هذا الوضوء الذي يبتدئ من الرجلين … وسكت أنا أيضا ، وانتهى صاحبي من وضوئه وارتدى ملابسه وخرجنا إلى الأسواق …
كان منظرنا مضحكا : صاحبي بجثته الضخمة وعمامته الكبيرة ، وجسمه شديد الطول ، ولباسه الجزائري القديم ، وأنا جنبه بلباسي من الحجاز وجسمي النحيل ، ولذلك كنا هدفا لضحك المارة وزوار السوق ، وكنت أتحمل كل ذلك في سبيل القدر القليل من أخبار البلاد التي كان صاحبي يجود بها علي … كانت جولتنا حافلة بالمشاكل والمعارك مع مختلف الباعة والتجار ؛ لأن صاحبي كان حاد الأعصاب ، كلمة ونصفها ، ثم يرجع إلى قاموسه الخاص يخرج منه ما تيسر من الشتائم والسباب . ولم ينقذنا من مشاكلنا غير أذان المغرب الذي أخذ يعلو في الفضاء ، ورجال الأمر بالمعروف يصيحون : الصلاة … الصلاة … وهم يسوقون الناس إلى المسجد .
توجهنا لفورنا إلى المسجد ، وانحنى علي صاحبي ، ونحن في طريقنا ، وسألني قائلا : مولانا ! وهذه آش حال فيها ؟
قلت : كم فيها ؟ … في أي شيء ؟
قال : هذه الصلاة ، التي سنصليها حاليا ! كم عدد ركعاتها ؟
وفهمت … فإن الرجل لا يعلم عدد ركعات الصلاة وخاف أن يقع في خطئها ، فتشجع وسألني ، سرني منه ذلك ، وألقيت عليه درسا مختصرا في عدد ركعات كل صلاة ، ومتى يجلس ومتى يقوم ، ولكن ذلك لم يمنعه من سؤالي عن عدد الركعات كلما توجهنا إلى الصلاة … ووجد صاحبي صلاة العشاء طويلة جدا ولهذا قرر حذفها من برنامجه واستبدالها براحة في المنزل .
وانتهينا من صلاة المغرب وأخذنا نتجول في الحرم المكي الذي كان حافلا بحلقات الدروس المختلفة ، ووقف صاحبي أمام شاب شنقيطي كان يدرس أسس الآجرومية لمجموعة من الصبيان ، وما انتظر المدرس الشاب أن يشاهد صاحبي يقف عند رأسه حتى أصابه ارتباك وقد ظنه عالما جليلا من كبار علماء المغرب العربي ، فارتبك في تقريره وأخذ يردد لتلاميذه هذه الجملة : قام زيد … قلنا : قام زيد … قام زيد …
وأوقفه صاحبي قائلا : يا شيخ ! … وإذا كانت امرأة تقول : « قامت زيدة ؟ »
تبسم المدرس واستغرق تلاميذه في الضحك ولكن صاحبي لم يعجبه موقفهم فقال لي : لماذا يضحكون ؟ ألم يعلمهم شيخهم قوله تعالى : « اسأل عن دينك حتى يقولوا مهرج » ؟
قلت لنفسي : ألا في سبيل أخبار الوطن ما أنا متحمل .
انتهت أيام الحج بسلام ، ورجع سيدي الحاج إلى بلاده بحجه المبارك وذنبه المغفور ، حاملا معه مختلف التحف والهدايا للأهل والأصدقاء ، يتزين اسمه بكلمة « الحاج » ، تاركا هذه الذكريات الظريفة التي خلدته في ذاكرتي وجعلت منه أنموذجا بشريا ممتازا .
