سيدي الحاج
كان ذلك أثناء الحرب العالمية الأخيرة، وكنت يومئذ مستقرا في مكة المكرمة، أعاني شوقا مبرحا، وحنينا شديدا إلى الوطن والأهل والأصحاب. كانت أخبار الشمال الأفريقي شحيحة جدا؛ الرسائل نادرة، وحركة الحجيج منقطعة تماما عدا وفود صغيرة كانت تأتي على نفقة الحكومة في طائرة خاصة، وكانت هذه الوفود تجمع خليطا عجيبا من مختلف الطبقات والهيئات، تضم الطبيب والمفتي والتاجر والقائد، تجمع العالم والجاهل، الشباب والشيوخ، كما كانت هذه الرحلة المجانية تغري بعض الفضوليين الذي لا يهمهم الإسلام ولا شعائر الحج، وإنما يأتون للسياحة والتفرج على أرض الحجاز … وكنت أبذل كل الجهود للاتصال بهم، وهم الصلة الوحيدة بيني وبين أرض الوطن، أتنفس من أحاديثهم رائحة البلاد وعبير الأهل والأصحاب، ولذلك كنت أستأنس بهم رغم التباين الكبير بيننا؛ تباين في النشأة والتفكير، في الثقافة والاتجاه، ولكن رابطة الوطن كانت كافية لجمعنا وإزالة الفوارق بيننا …
•••
اتصلت ذات يوم بحاج من هؤلاء الحجيج، وكان الرجل يحتل مكانا مرموقا في الإدارة الحكومية رغم أنه كان أميا لا يحسن العربية ولا الفرنسية، أما الإسلام وقواعده الأولية فلم يسمع بها طيلة حياته رغم سنه المتقدمة، وإن كانت لحيته الكثيفة وثوبه العربي يخدعان الناظر إليه، فيظنه شخصية إسلامية ممتازة من كبار رجالات الدين بالمغرب العربي.
•••
زرته يوما في منزله فرغب مني أن أرافقه في جولة قصيرة بأسواق أم القرى، وطلبت منه أن يتوضأ استعدادا لصلاة المغرب حتى إذا ما أدركنا وقتها، أخذنا سبيلنا إلى الحرم دون أن نضطر إلى العودة إلى المنزل، وطلب الحاج إبريقا من الماس وجلس للوضوء، وبدأ يغسل رجليه، وكنت أنظر إليه مدهوشا، لم أدر كيف ألاحظ له خطأه، ولكن الخادم الذي كان مكلفا بخدمته، والذي كان متعودا — دون شك — على هذا النوع من الحجيج، كلمه قائلا: ما هذا الوضوء يا سيدي الحاج؟ أتتوضأ من رجليك؟
وأجابه سيدي الحاج بكل بساطة، وهو مستمر في غسل بقية أعضائه بالجملة والتفصيل دون ترتيب: ماذا نعمل هكذا علمونا سادتنا!
وسكت الخادم، ولعله ظن أن جماعته الدينية تجيز هذا الوضوء الذي يبتدئ من الرجلين … وسكت أنا أيضا، وانتهى صاحبي من وضوئه وارتدى ملابسه وخرجنا إلى الأسواق …
كان منظرنا مضحكا: صاحبي بجثته الضخمة وعمامته الكبيرة، وقامته شديدة الطول، ولباسه الجزائري العتيق، وأنا جنبه بلباسي الحجازي وجسمي النحيل، ولذلك كنا هدفا لتنكيت المارة ورواد السوق، وكنت أتحمل كل ذلك في سبيل القدر اليسير من أخبار البلاد التي كان صاحبي يجود بها علي … كانت جولتنا حافلة بالمشاكل والمعارك مع مختلف الباعة والتجار؛ لأن صاحبي كان حاد الأعصاب، كلمة ونصفها، ثم يلجأ إلى قاموسه الخاص يخرج منه ما تيسر من الشتائم والسباب. ولم ينقذنا من مشاكلنا سوى أذان المغرب الذي أخذ يدوي في الفضاء، ورجال الأمر بالمعروف يصيحون: الصلاة … الصلاة … وهم يسوقون الناس إلى المسجد.
توجهنا لفورنا إلى المسجد، وانحنى علي صاحبي، ونحن في طريقنا، وسألني قائلا: مولانا! وهذه آش حال فيها؟
قلت: كم فيها؟ … في أي شيء؟
قال: هذه الصلاة، التي سنصليها الآن! كم عدد ركعاتها؟
وفهمت … فإن الرجل يجهل عدد ركعات الصلاة وخاف أن يقع في خطئها، فتشجع وسألني، سرني منه ذلك، وألقيت عليه درسا مختصرا في عدد ركعات كل صلاة، ومتى يجلس ومتى يقوم، ولكن ذلك لم يمنعه من سؤالي عن عدد الركعات كلما توجهنا إلى الصلاة … ووجد صاحبي صلاة العشاء طويلة جدا ولهذا قرر حذفها من برنامجه وإبدالها براحة في المنزل.
وانتهينا من صلاة المغرب وأخذنا نتجول في الحرم المكي الذي كان حافلا بحلقات الدروس المختلفة، ووقف صاحبي أمام شاب شنقيطي كان يدرس مبادئ الآجرومية لمجموعة من الصبيان، وما كاد المدرس الشاب يشاهد صاحبي يقف عند رأسه حتى أصابه اضطراب وقد ظنه عالما جليلا من كبار علماء المغرب العربي، فتلعثم في تقريره وأخذ يردد لتلاميذه هذه الجملة: قام زيد … قلنا: قام زيد … قام زيد …
وقاطعه صاحبي قائلا: يا شيخ! … وإذا كانت امرأة تقول: «قامت زيدة؟»
تبسم المدرس واستغرق تلاميذه في الضحك ولكن صاحبي لم يعجبه موقفهم فقال لي: لماذا يضحكون؟ ألم يعلمهم شيخهم قوله تعالى: «اسأل عن دينك حتى يقولوا بهلول»؟
قلت لنفسي: ألا في سبيل أخبار الوطن ما أنا متحمل.
انقضت أيام الحج بسلام، ورجع سيدي الحاج إلى بلاده بحجه المبرور وذنبه المغفور، حاملا معه مختلف التحف والهدايا للأهل والخلان، متوجا اسمه بلقب «الحاج»، تاركا هذه الذكريات الظريفة التي خلدته في ذاكرتي وجعلت منه أنموذجا بشريا ممتازا.
