عائشة
عائشة امرأة ككل النساء الجزائريات ،
واحدة من آلاف النساء اللائي يموج بهن المجتمع الجزائري المظلم ،
لم تتخرج من مدرسة لا شرقية ولا غربية ولم تتلق أية تربية خاصة أو نشأة معينة ،
عدا التربية الفطرية والنشأة المحافظة ،
المفروضتين من هذه البيئة الجزائرية الوحيدة التي لا تعرف التطور ولا التغير .
وعاشت عائشة في محيطها الضيق المظلم لا تعرف عن العالم الخارجي شيئا ،
ولا تعرف عن نفسها إلا أنها عورة يستحي ذووها من ذكر اسمها وأسماء والدتها وعمتها ،
فهن جميعا يكون نوعا خاصا من المخلوقات لم تفهم كنهه ،
ولم تحاول أن تدرك كنهه ولكنها تعلم حق العلم أن والدها وغيره من رجال الأسرة يطلقون عليهن جميعا اسم « العباد » ولا يتلفظون بهذا الاسم إلا مقرونا بكلمة اعتذار ،
وكثيرا ما سمعت والدها يتحدث مع جاره فيقول « عبادي حشاك » يقصد جميع نساء الأسرة فيعتذر عن ذكر أسمائهن كما يعتذر حينما يتلفظ بلفظ قذر أمام شخص محترم .
تعودت عائشة هذه النشأة وألفت هذه المكانة الخاصة في المجتمع ،
أو قل إنها ورثت هذه المكانة كما ورثتها والدتها عن السابقات من النساء منذ عهد قديم .
هي إذن كائن تافه لا مسئولية له في الحياة ،
بل إنها أتفه من أي حيوان من الحيوانات التي يملكها والدها الذي لا يستحي من ذكر حماره أمام الناس ،
ويفتخر بذكر حصانه والحديث عنه ولكل منهما مسئوليته في الحياة ،
وبعض الحرية في تصرفاته وشئونه الخاصة .
أما عائشة فإنها دولاب بشري تديره يد ذويها فلا تتحرك ولا تسكن إلا بإرادتهم ووفقا لرغباتهم ،
وكل هذا لا يعنيها ولم تفكر فيه ،
بل إنها لا تملك حق التفكير فيه ،
فهي تسير في طريق مرسوم محدود ،
كما سارت وستسير بنات بجدتها في الماضي والحاضر والمستقبل لا يعرفن الجديد ولا القديم وإنما يعرفن حياة يومية متشابهة لا يختلف فيها يوم عن يوم …
وهكذا تتابعت أيام عائشة في قريتها إلى أن حدث الحادث الجليل الذي خرج بها عن المألوف وجعل من حياتها صورة تختلف عن صور بنات جنسها .
وما الحادث إلا شاب من أبناء القرية عاد من أوروبا التي قضى فيها سنينا طوالا وحل بين سكان البلدة كالنجم المتألق في حلته الإفرنجية الأنيقة ،
وشعره المصفف البراق ،
وحذائه الأسود اللامع .
وسمعت به عائشة كما سمعت به بقية الفتيات وطرق أذنها الكثير مما يتحدث به من غرائب الأحاديث عن أشياء لم تسمع بها من قبل ،
ولم يهضمها عقلها الآن ،
وما برحت هذه الأحاديث حتى أصبحت مبعث العجب بهذا الشاب والافتخار بحفظ شيء من حديثه العذب ،
أو التلفظ بكلمة من ألفاظه الغريبة ،
أو رواية حادثة غريبة مما حدث به الكبار فنقلوه إلى الصغار ،
ورواه إلى الرجال فنقلوه إلى النساء .
وأعجبت الفتاة كما أعجبت غيرها بهذا الشاب ،
أو بهذا الحادث الجديد الذي حل بالقرية ،
وتحدثت عنه وحفظت شيئا من أحاديثه أسوة بالأخريات ،
واكتفت بهذا الحديث فلم تفكر في أكثر من ذلك ،
لأنها لا تملك حق التفكير أكثر من ذلك .
فحتى خيالها يبدو أنه محجوز عنها لا تستطيع الانطلاق في أجوائه الرحبة الجميلة .
• • •
توجهت عائشة ذات يوم إلى منزل خالتها لأن والدها وذويها أرادوا منها أن تتوجه إلى ذلك المنزل .
فهي مسيرة في كل شيء ،
لا تعرف الاستقلال في قليل ولا في كثير من حياتها العامة والخاصة على السواء ،
وصادف أن قابلت ذلك الشاب في طريق خال ،
وهو يتأرجح في مشيته ،
والتقت نظرتها بنظرته ،
وراقت للشاب ،
وهي تتمتع بشيء غير قليل من الحسن والجمال ،
فابتسم لها ولكنها لم تفهم لماذا ابتسم ولم تدر أن هذه الابتسامة موجهة لها محمل زيادة على معنى الإعجاب بحسنها ،
معاني أخرى لم تفهم حقائقها إلا بعد أن دفعت الثمن غاليا غلاء فاحشا ونظرت هي بدورها إليه ،
ولكن نظرة بريئة ،
نظرة كتلك التي تعودت أن ترسلها إلى القمر الساطع في السماء ،
أو النجم المتألق في الأفق .
نظرة وكفى ،
لا تحمل أي معنى ولا تنطوي على أي مقصد .
ولكن الشاب لم يكتف بهذا الحل ولم يقف عند هذا الحد ،
بل حاول الاتصال بها .
وتم له ذلك بواسطة عجوز استأجرها لهذا الغرض لم تعوزها الحيل للاستيلاء على عقل هذه المخلوقة العجماء .
وما كاد يتصل بها حتى فتح لها بأحاديثه المعسولة أبوابا كانت موصودة دونها .
فحدثها عن بنات أوروبا وحريتهن .
كما وضح لها حقوقها في الحياة ،
ولم ينس ذكر ما ادخره لها القانون من الحقوق والمحافظة على رغبتها .
ثم عرض عليها أن تفر معه لتعيش صحبته في عيش رغد محفوفة بالحرية والحب والسعادة ،
وأفهمها أن هذه حقوقها الشرعية لا ينازعها فيها منازع …
• • •
انخدعت عائشة بحديث فتاها وانقادت لرغباته بثقة عمياء .
ففارقت منزل والدها خلسة في ليلة ظلماء وسافرت مع الشاب إلى مدينة بعيدة ،
وسرها أول الأمر أن ترى نفسها حرة تركب القطار ،
وتعيش في المدن في أحضان شاب أنيق لم تكن تحلم به .
ولكن هذا السرور لم يدم طويلا لأن الفتى ما كاد يستولي على عفافها ويهتك ستر شرفها حتى تركها وفر قافلا إلى أوروبا من حيث أتى …
هامت الفتاة على وجهها في هذه المدينة المترامية الأطراف وكانت ذئاب البشرية لها بالمرصاد تتعقب خطاها ،
فاصطادوها في رمشة عين ودفعوا بها إلى طريق الغواية ،
فاحترفتها وقد وجدت مثيلاتها في بؤرتها يبعن أجسادهن مقابل لقمة من الخبز …
انتقلت عائشة من بلد إلى بلد ومن بؤرة إلى أخرى ،
واندفعت بحكم المهنة الشائنة إلى تعاطي المسكرات والمخدرات ،
وتفوقت في هذا الميدان حتى أصبحت قطبا فيه لا يباريها فيه رجل ولا امرأة ،
وبعث ذلك التفوق في نفسها شيئا من الغرور فأخذت ترى نفسها أسمى مقاما من زميلاتها وتتخيل نفسها من طينة تخالف طينتهم ،
ولهذا يجب أن تسموا بأفكارها عنهن ،
يجب أن تكون لها فكرة أوسع من أفكارهن وأحاديث تختلف عن هذه الأحاديث البسيطة المتكررة .
فخرجت بفكرها من ذلك المحيط الضيق الذي تعيش فيه إلى محيط أوسع تبحث عن شيء ما ،
أي شيء كان يميزها عن الأخريات ،
شيء جديد وكفى .
وشاء القدر أن تطرق سمعها أحاديث سياسية وأفكار وطنية ،
وشاعت أحاديث السياسة والوطن في تلك الأيام حتى عمت الأوساط المختلفة ووصلت إلى بيئتها ،
فرحبت بها واعتنقتها مدفوعة بدافع حب السمو ورغبة في أن تكون لها أفكار وأحاديث ترتفع عما تفكر فيه وتتحدث به الأخريات .
اشتهرت عائشة بأفكارها الوطنية وسخر منها الناس فزادها ذلك إصرارا وعنادا وتمسكا بالفكرة ،
وحاولت مرارا أن تشارك بدريهماتها القليلة في مساعدة هذه الفكرة التي تعرف عنها أنها ترمي إلى الوطنية والتحرير .
والتحرير في فهمها هو خروجها من هذا الماخور العفن إلى عالم رحب تجد فيه لقمة عيشها دون الاضطرار إلى بيع جسدها .
والوطنية عندها هي أن يكون لها منزل وبعل محترمان .
استولت عليها هذه الأفكار فتمسكت بها بشدة كما يتمسك الغريق بحبل النجاة .
قالت عائشة عن نفسها إنها وطنية ،
وآمنت بذلك إيمانا راسخا ،
واعتقدت اعتقادا قويا أنها لا بد من أن تجني ثمرة ذلك عاجلا .
وشاء ربك ألا تنتظر طويلا ،
فقد انتشلتها هذه العقيدة المقدسة من خضم رذائلها ،
فأقلعت أولا عن تعاطي المخدرات لأن عقلها أوحى لها أن من يتحلى بهذه الأفكار يجب أن يقلع عن ذلك ،
ثم أعقبت المخدرات بالانقطاع عن المسكرات ،
ولم تكد تفعل حتى ضج منها محيطها الموبوء وأصبح لا يتحملها ولا يقوى على احتمال نزعتها الجديدة التي تتضارب ومصلحة العمل الذي تصادمت رغباته بإرادتها ،
فلم يشأ أن يتساهل معها ويخضع لإرادتها ولم تشأ هي أن تنثني عن فكرتها وتتخلى عما اعتقدته منقذها الأوحد .
وكثر الجدل واشتد الخصام ،
ولم تنتبه عائشة إلى نفسها إلا وهي في الشارع تبحث عن عمل حر طاهر تتعيش منه ،
ولم يخفها الشارع ،
فقد أكسبتها التجارب المرة خبرة ،
ولم يطل بها البحث ،
فتحصلت على عمل خادم في فندق محترم ،
ثم وفقت للاهتداء إلى زوج متواضع صالح بنى بها دون أن يسألها عن ماضيها ،
ولم تشأ أن تسأله عن مستقبله ،
وإنما اكتفت بالعيش البسيط في أحضانه راضية وهي صامتة كالقبر ،
تدفن في نفسها ذكريات أليمة تبعث في نفسها الرعب وفي وجهها الخجل كلما تقهقرت بها الذاكرة إلى الوراء .
ولكنه مرهم النسيان سريعا ما فعل مفعوله فاندمل الجرح وانمحى الرسم ولم يبق من تلك الإحن والمحن إلا بصيص ضئيل من الذكريات المريرة …
