عائشة
عائشة امرأة ككل النساء الجزائريات ، واحدة من آلاف النساء اللائي يمتلئ بهن المجتمع الجزائري المظلم ، لم تتخرج من مدرسة لا شرقية ولا غربية ولم تنال أية تربية خاصة أو نشأة معينة ، إلا التربية بالفطرة والنشأة التقليدية ، المفروضتين من هذه البيئة الجزائرية الوحيدة التي لا تعرف التطور ولا التغير . وعاشت عائشة في محيطها الضيق المظلم لا تعرف عن العالم الخارجي شيئا ، ولا تعرف عن نفسها إلا أنها عورة يخجل أهلها من ذكر اسمها وأسماء والدتها وعمتها ، فهن جميعا يكون نوعا خاصا من المخلوقات لم تفهم حقيقته ، ولم تحاول أن تدرك حقيقته ولكنها تعلم حق العلم أن والدها وغيره من رجال الأسرة يطلقون عليهن جميعا اسم « العباد » ولا ينطقون بهذا الاسم إلا مربوطا بكلمة اعتذار ، وكثيرا ما سمعت والدها يتحدث مع جاره فيقول « عبادي معذرة » يقصد جميع نساء الأسرة فيعتذر عن ذكر أسمائهن كما يعتذر حينما ينطق بلفظ قذر أمام شخص محترم . تعودت عائشة هذه النشأة واعتادت هذه المكانة الخاصة في المجتمع ، أو قل إنها أخذت هذه المكانة كما أخذتها والدتها عن السابقات من النساء منذ زمن قديم .
هي إذن كائن تافه لا مسئولية له في الحياة ، بل إنها أتفه من أي حيوان من الحيوانات التي يملكها والدها الذي لا يخجل من ذكر حماره أمام الناس ، ويفتخر بذكر حصانه والحديث عنه ولكل منهما مسئوليته في الحياة ، وبعض الحرية في تصرفاته وشئونه الخاصة . أما عائشة فإنها دولاب بشري تديره يد أهلها فلا تتحرك ولا تسكن إلا بإرادتهم وبحسب لرغباتهم ، وكل هذا لا يعنيها ولم تفكر فيه ، بل إنها لا تملك حق التفكير فيه ، فهي تسير في طريق معروف ضيق ، كما سارت وستسير بنات أهلها في الماضي والحاضر والمستقبل لا يعرفن الجديد ولا القديم ولكن يعرفن حياة يومية متشابهة لا يختلف فيها يوم عن يوم …
وهكذا مرت أيام عائشة في قريتها إلى أن حدث الحادث الجليل الذي خرج بها عن المعروف وجعل من حياتها صورة تختلف عن صور بنات جنسها . وما الحادث إلا شاب من أبناء القرية عاد من أوروبا التي قضى فيها سنينا طوالا وحل بين سكان البلدة كالنجم المتألق في ثيابه الأوروبية الأنيقة ، وشعره المرتب البراق ، وحذائه الأسود اللامع . وسمعت به عائشة كما سمعت به بقية الفتيات وطرق أذنها الكثير مما يتحدث به من أغرب الأحاديث عن أشياء لم تسمع بها من قبل ، ولم يهضمها عقلها حاليا ، وما زالت هذه الأحاديث حتى أصبحت سبب الإعجاب بهذا الشاب والافتخار بحفظ شيء من حديثه الحلو ، أو النطق بكلمة من ألفاظه الغريبة ، أو رواية حادثة غريبة مما حدث به الكبار فنقلوه إلى الصغار ، ورواه إلى الرجال فنقلوه إلى النساء . وأعجبت الفتاة كما أعجبت غيرها بهذا الشاب ، أو بهذا الحادث الجديد الذي حل بالقرية ، وتحدثت عنه وحفظت شيئا من أحاديثه تقليدا للأخريات ، ورضيت بهذا الحديث فلم تفكر في أكثر من ذلك ، لأنها لا تملك حق التفكير أكثر من ذلك . فحتى خيالها يظهر أنه بحاجز عنها لا تستطيع الحركة في أجوائه الواسعة الجميلة .
• • •
توجهت عائشة في يوم إلى منزل خالتها لأن والدها وأهلها أرادوا منها أن تتوجه إلى ذلك المنزل . فهي مسيرة في كل شيء ، لا تعرف الاستقلال في قليل ولا في كثير من حياتها العامة والخاصة على السواء ، وصادف أن قابلت ذلك الشاب في طريق خال ، وهو يتأرجح في مشيته ، والتقت نظرتها بنظرته ، وأعجبت للشاب ، وهي تتمتع بشيء غير قليل من الحسن والجمال ، فابتسم لها ولكنها لم تفهم لماذا ابتسم ولم تدر أن هذه الابتسامة موجهة لها معنى زيادة على معنى الإعجاب بحسنها ، معاني أخرى لم تفهم حقائقها إلا بعد أن دفعت الثمن غاليا غلاء شديدا ونظرت هي بدورها إليه ، ولكن نظرة بريئة ، نظرة كتلك التي تعودت أن ترسلها إلى القمر الساطع في السماء ، أو النجم المتألق في الأفق . نظرة وكفى ، لا تحمل أي معنى ولا تحتوي على أي قصد . ولكن الشاب لم يكفيه هذا الحل ولم يقف عند هذا الحد ، بل حاول الاتصال بها . وتم له ذلك عن طريق عجوز استأجرها لهذا الغرض لم تعوزها الحيل لأخذ عقل هذه المخلوقة الخرساء . وفورا يتصل بها حتى فتح لها بأحاديثه الناعمة أبوابا كانت مغلقة أمامها . فحدثها عن بنات أوروبا وحريتهن . كما وضح لها حقوقها في الحياة ، ولم ينس ذكر ما ادخره لها القانون من الحقوق والمحافظة على رغبتها . ثم عرض عليها أن تفر معه لتعيش صحبته في عيش مريح تحيطها بالحرية والحب والسعادة ، وأفهمها أن هذه حقوقها القانونية لا يأخذها فيها أحد …
• • •
انخدعت عائشة بحديث فتاها وسمعت لرغباته بثقة عمياء . ففارقت منزل والدها سرا في ليلة مظلمة وسافرت مع الشاب إلى مدينة بعيدة ، وسرها أول الأمر أن ترى نفسها حرة تركب القطار ، وتعيش في المدن في أحضان شاب أنيق لم تكن تحلم به . ولكن هذا السرور لم يدم طويلا لأن الفتى ما أن استولي على طهارتها ويمزق ستر شرفها حتى تركها وفر راجعا إلى أوروبا من حيث أتى …
خرجت الفتاة في هذه المدينة الواسعة الجوانب وكانت ذئاب البشرية لها مراقبة تتعقب خطاها ، فاصطادوها في رمشة عين ودفعوا بها إلى طريق الخطيئة ، فاحترفتها وقد وجدت مثيلاتها في موقعها يبعن أجسادهن مقابل لقمة من الخبز …
انتقلت عائشة من بلد إلى بلد ومن موقع إلى آخر ، واندفعت بحكم المهنة المعيبة إلى تعاطي الخمور والمخدرات ، وتفوقت في هذا الميدان حتى أصبحت علامة فيه لا ينافسها فيه رجل ولا امرأة ، وبعث ذلك التفوق في نفسها شيئا من التكبر فأخذت ترى نفسها أسمى مكانة من زميلاتها وتتخيل نفسها من طينة تخالف طينتهم ، ولهذا يجب أن ترتفع بأفكارها عنهن ، يجب أن تكون لها فكرة أوسع من أفكارهن وأحاديث تختلف عن هذه الأحاديث البسيطة المتكررة . فخرجت بفكرها من ذلك المحيط الضيق الذي تعيش فيه إلى محيط أوسع تبحث عن شيء معين ، أي شيء كان يميزها عن الأخريات ، شيء جديد وكفى . وشاء القدر أن تطرق سمعها أحاديث القيادة وأفكار وطنية ، وانتشرت أحاديث القيادة والوطن في تلك الأيام حتى شملت الأوساط المختلفة ووصلت إلى بيئتها ، فرحبت بها واختارتها مدفوعة بدافع حب السمو ورغبة في أن تكون لها أفكار وأحاديث ترتفع عما تفكر فيه وتتحدث به الأخريات .
اشتهرت عائشة بأفكارها الوطنية وسخر منها الناس فزادها ذلك إصرارا وعنادا وتمسكا بالفكرة ، وحاولت كثيرا أن تشارك بدراهمها القليلة في مساعدة هذه الفكرة التي تعرف عنها أنها ترمي إلى الوطنية والتحرير . والتحرير في فهمها هو خروجها من هذا المكان الفاسد العفن إلى عالم فسيح تجد فيه لقمة عيشها من غير الاضطرار إلى بيع جسدها . والوطنية عندها هي أن يكون لها منزل وزوج محترمان . استولت عليها هذه الأفكار فتمسكت بها بشدة كما يتمسك الغريق بحبل النجاة .
قالت عائشة عن نفسها إنها وطنية ، وآمنت بذلك إيمانا قويا ، واعتقدت اعتقادا قويا أنها لا مفر من أن تحصد ثمرة ذلك عاجلا . وشاء ربك ألا تنتظر طويلا ، فقد أنقذتها هذه الاعتقادات المقدسة من بحر خطاياها ، فأقلعت أولا عن تعاطي المخدرات لأن عقلها أوحى لها أن من يتحلى بهذه الأفكار يجب أن يترك ذلك ، ثم لحقت المخدرات بترك الخمور ، وما أن تفعل حتى مل منها محيطها المتعفن وأصبح لا يتحملها ولا يقوى على احتمال توجهاتها الجديدة التي تضر بمصلحة العمل الذي تصادمت رغباته بإرادتها ، فلم يشأ أن يتساهل معها ويخضع لإرادتها ولم تشأ هي أن تنثني عن فكرتها وتتخلى عما اعتقدته منقذها الوحيد . وكثر الخلاف واشتد الخصام ، ولم تنتبه عائشة إلى نفسها إلا وهي في الشارع تبحث عن عمل حر طاهر تعيش منه ، ولم يخفها الشارع ، فقد أعطتها التجارب المرة خبرة ، ولم يطل بها البحث ، فحصلت على عمل خادم في فندق محترم ، ثم وفقت للحصول على زوج متواضع صالح بنى بها من غير أن يسألها عن ماضيها ، ولم تشأ أن تسأله عن مستقبله ، ولكن رضيت بالعيش البسيط في أحضانه راضية وهي صامتة كالقبر ، تدفن في نفسها ذكريات أليمة تبعث في نفسها الرعب وفي وجهها الخجل كلما رجعت بها الذاكرة إلى الوراء . ولكنه مرهم النسيان سريعا ما فعل مفعوله فشفي الجرح ومسح الرسم ولم يبق من تلك الأحقاد والابتلاءات إلا جزء ضئيل من الذكريات الأليمة …
