الشخص الذي تميز بنفسه
لا تنتظر مني أيها القارئ أن أعرض عليك هنا شخصية من الشخصيات البارزة التي ساعدها الحظ فارتفعت إلى القمم في ميادين المال والأعمال،
وأقول لك أيها القارئ لا تنتظر مني ذلك لأني أعرف أنك تعودت أن ترى مجتمعك لا يصف ببناء النفس إلا هذا الصنف من الرجال،
فكل فقير غني،
وكل دنيء ارتفع (ولو نزلت عليهما الثروة والجاه من السماء بلا اجتهاد أو جد) هما بانيان لنفسيهما عندنا يستحقان منا كل الإجلال والاحترام.
وانحرفت هذه الكلمة عن معناها حتى أوشكت أن ترتبط بهذه الجماعة الخاصة من الشخصيات المصنوعة،
مع أن بناء النفس أوسع وأشمل،
وهي الإرادة الحديدية والعزيمة القوية والاعتماد على النفس،
وترك الاستسلام للفشل وما يجره من يأس،
والمواظبة على العمل إلى الوصول للنجاح الذي يريده،
والمثل الأعلى الذي يأمله،
مهما كان نوع هذا العمل ومهما كانت حقيقة هذا النجاح.
إن عصامينا هذا لم يصل إلى الثروة،
ولم يصل إلى الزعامة،
ولكن توصل إلى ما اعتقده مثلا أعلى،
وتوصل إلى ما أراده وتمناه مقدما مجهودات جبارة وعزيمة حديدية لا تقلان عن عزيمة ومجهودات أي من عظماء العالم …
كان صاحبنا واسمه عبد الباقي،
عاملا فلاحيا بسيطا يستأجره أصحاب الحقول والبساتين لخدمة الأشجار،
ولا هو يعرف قلة العمل طيلة السنة وذلك لما عرف به من النصح في العمل،
ولما وهبه الله من قوة الهيكل وصحة الجسم والعقل.
دخل عبد الباقي في صباه مكتبا قرآنيا تعلم فيه الكتابة والقراءة،
وحفظ أجزاء قليلة من القرآن،
ولم يستطع مواصلة التعليم؛
لأن والده انتقل إلى رحمة الله،
واضطرته مطالب العيش إلى احتراف العمل في الحقول والبساتين مقابل أجر يومي قليل.
ولكن الرجل خلق بانيا لنفسه له مثل أعلى في الحياة يريد أن يصل إليه وله رغبات نفس شريفة يريد تحقيقها مهما تكلف من المجهود غير مهتم بالمشكلات الكثيرة التي تعترض طريقه.
كان لعبد الباقي — أو للشيخ عبد الباقي كما يسميه مواطنوه — فكرة تدور بذهنه منذ الصغر: وهي أن يتزعم حركة التربية والتعليم القرآني في بلدته.
وشيخ الكتاب في بلدته هو كل شيء،
يحترمه السكان ويعظمونه ويرجعون إليه لحل مشاكلهم،
يعيش في شرف ومكانة تقف أمامهما سلطة القضاة والحكم مستسلمة ذليلة …
استولت على أفكاره هذه الرغبة فعمل على تنفيذها،
ولم يقف الفقر ولا حاجته إلى العمل حاجزا في طريقه،
فاشترى مصحفا واشترى لوحا خشبيا وقلما ووعاء حبر وركز على حفظ القرآن مع مواصلته العمل،
فيعمل شطرا من الليل في إعداد لوحه وكتابته حتى إذا ما أصبح الصباح حمله معه وركز على حفظه.
وكان يشاهد وهو صاعد أعلى الأشجار أو عاملا في الحقول ولوحه مربوط إلى حزامه يرجع إليه كلما ألزمه الأمر إلى مراجعته.
قضى سنين وهو على هذه الحالة،
إلى أن انتشر أمره فأعجب به قوم وهزئ به آخرون،
ولكن الرجل لم يعنه إعجاب المعجبين ولا استهزاء الساخرين،
بل استمر للأمام يتابع سبيله ويواصل العمل بالعمل والليل بالنهار إلى أن حفظ القرآن حفظا متقنا وصلى به صلاة التراويح،
ثم احتل حجرة في المسجد وفتح كتابا قرآنيا وأخذ يعلم القرآن،
يعلمه بشدة وقوة محاولا دائما ابتكار طرق جديدة لتعليمه،
وأخذ يعلم الصبيان في النهار والكبار في الليل،
ولم يعتادوا في قريته تعليم الكبار فضرب لهم مثلا بنفسه،
مثلا حيا ناطقا،
فكثر المجيء إليه وتوصل إلى أن تزعم حركة التعليم في القرية لا ينافسه فيها منافس.
ارتاح الشيخ بعض الشيء إلى ذلك،
ولكن التقدم العلمي جرف القرية،
فقد نزل بها شبان أتوا يحملون فنا جديدا تعلموه في جامع الزيتونة بتونس،
اسمه النحو،
واحتل بعضهم أعمدة المسجد،
وتصدوا لإلقاء دروس فيه،
وتعليم أسسه لمن يرغب في ذلك.
تحدث الناس بهم وداوموا على ذكر فنهم الجديد،
وقالوا إن الشيخ عبد الباقي لا يحسن النحو …
علم الشيخ بذلك وأهانه أن تؤخذ منه الزعامة العلمية،
يأخذها منه شبان في سن الأطفال الذين يتولى تعليمهم،
وأعلن في جمع كبير أنه يحسن النحو وهو يتحدى منافسيه لتدريسه من غير الرجوع إلى كتاب معين،
وضرب لهم موعدا لذلك،
وأسرع بالحصول على نسخة من شرح الشيخ خالد على الآجرومية؛
لأن الآجرومية نصا وشرحا هي البضاعة الوحيدة لمنافسيه.
وركز على الشيخ خالد يحفظ ما فيه من نص وشرح غير مهتم بفهم عباراته ومعانيه،
وحل الموعد ونزل الشيخ إلى المسجد الذي شمل جمعا كبيرا من المعجبين والفضوليين،
وألقى الشيخ درسه بصوت واضح اهتز له المسجد،
فكان يسرد الفقرات من النص ثم يكمل بما يتبعه من الشرح،
كل ذلك من غير الرجوع إلى كتاب،
ونجح في الاختبار واستولى من جديد على رباط الزعامة العلمية،
وكان هذا الحادث فاتحا جديدا له ففتح له أبوابا كانت مغلقة أمامه وعرف أن حفظ القرآن ليس هو كل العلم بل هناك علوم وفنون أخرى عليه أن يتعلمها.
ولم ينتظر طويلا،
فبدأ لحينه بدراسة النحو دراسة متقنة،
ثم ركز على الفقه المالكي فحفظ خليلا وطالع كثيرا شروحه وتعليقاته،
كما درس التجويد والقرآن والفرائض وعلوم عديدة،
واستعان على ذلك بشيخ كفيف لا يدري أهل القرية من أين أتى به،
أنزله عنده وخدمه وقام بجميع طلباته.
كل ذلك ولم يتخل يوما عن عمله في الكتاب أو يفسد يوما برنامجه واتسعت دائرة عمله حيث لم يكفيه تعليم القرآن،
بل أخذ يعلم أسس مختلف العلوم والفنون التي تعلمها،
وللرجل قدرة غريبة على هضم ما يتعلم وقدرة أغرب على ابتكار طرق جديدة ميسرة لتعليمه.
كان الشيخ عبد الباقي لا يقبل التحدي ولا يخضع لهزيمة مهما كانت قوة التحدي وكبر الهزيمة.
وله في ذلك حكايات عديدة،
منها أن كبار تلاميذه في مكتبه القرآني يحبون في بعض الأحيان أن يغيبوا عن الكتاب لتمضية يومهم في لهو ولعب،
ولكن الشيخ كان دائما يحرمهم من متعهم حيث يأتي بهم ولو كانوا في أقصى الحقول والبساتين،
وهو يعرفها معرفة جيدة وقد قضى أول شبابه عاملا بها.
فدبروا هذه المرة خطة مضبوطة،
وهي السفر إلى قرية مجاورة في الحافلة الوحيدة التي تقوم بنقل الركاب صباحا لتعود في المساء مارة بتلك القرية التي تبتعد عن قريتهم بخمسة عشر مقياسا،
وبهذا فقط يأمنون تدخل الشيخ في إفساد راحتهم المغتصبة.
أجرى التلاميذ خطتهم وحان موعد القراءة،
وتبين الشيخ غياب التلاميذ،
وبعد البحث والسؤال ظهر الخبر،
وعرف التفاصيل،
وتهامس الحاضرون من التلاميذ باستسلام الشيخ للأمر الواقع،
وقالوا إنه لا يجد حلا للقضية إلا أن ينتظر الغد لعقابهم،
وذهبوا يتخيلون العقاب ويبتسمون ابتسامات خبيثة فهم الشيخ معناها،
ولكن هذا الرجل الذي لا يقبل التحدي فاجأهم بما لم يتوقعوه فقام لحينه بتكليف أكبر التلاميذ بمراقبة الكتاب وتوجه إلى القرية المجاورة ماشيا على الأقدام وعاد بالتلاميذ في حالة محزنة من التعب والخسارة.
•••
كان الشيخ عبد الباقي يقول إنه الوحيد الذي كسب من التعليم،
وفعلا فقد تمكن من شراء بساتين ودار لسكنه وتزوج وأنجب أطفالا،
ولكنه رغم كل ذلك لم ينقطع عن أعمال اليد،
فلا زال يراعي خدمة بستانه بيده من غير الرجوع إلى مساعدة أحد،
والرجل يتمتع بقوة ويتمتع بصحة.
وكان في يوم يقوم ببناء جدار في بستانه بمساعدة بعض أصحاب الحظ من تلاميذه؛
لأن صاحب الحظ هو الذي يختاره الشيخ لمساعدته في أعماله،
وما أن يحل المساء حتى ارتفع الجدار،
وكان الشيخ لا يحسن البناء ولهذا لم ينتظر هذا الجدار حتى انهار،
لكن الشيخ الجبار اعترضه بصدره العريض وساعديه القويين يحاول مسكه،
وضايقه أن ينهار عمله بين يديه،
ولكن قوة البناء تغلبت على قوته،
وانقض الجدار فوقه فألزمه الفراش أياما وكانت آلام الهزيمة في نفسه أقوى من آلام جسمه وكدماته الجسدية،
ولهذا فور أن تعافى بالشفاء أناب مساعده بالكتاب القرآني،
وانقطع لتعلم البناء حتى تعلمه وأتقن فنونه وقام بأعمال عديدة ترتبط ببعض البنايات في القرية وخارجها إلى أن هزم البناء وانتقم من الجدار الذي ألزمه الفراش أياما ثم عاد إلى أعماله العلمية وابتسامة الانتصار تعلو شفتيه.
•••
تخرج على يد الشيخ عدد كبير نجحوا كلهم في مختلف ميادين الحياة واستفادوا من عزيمته الحديدية وإرادته القوية أكثر من استفادتهم من معارفه،
وكانوا جميعا يحبونه ويحترمونه ويخضعون له،
كما كانوا في زمن الدراسة والطفولة،
فلم يتغير شيخهم في نظرهم،
ولم يتغيروا هم كذلك في نظره رغم المناصب المختلفة التي أحرزوا عليها.
كان الشيخ عبد الباقي يتمتع بنفس عالية جدا،
اشتهر بها وتحدث بها العام والخاص،
فهو لا يحط عزيمته لأحد،
ولا يقصد كائنا من كان في تنفيذ حاجة أو طلب شيء مهما كانت حاجته شديدة إلى ذلك،
فكل شيء لا يستطيع الوصول إليه بنفسه،
وكل قضية تستدعي التوسط (ولو توسط أقرب الناس إليه) يلغيها ويحكم بنفي لزومها ويعدها من الرفاهيات التي لا لزوم لها ويحذفها من برنامج حياته مهما كانت ضرورية وحاجته إليها مهمة،
وعاش بذلك عزيزا مكرما شامخا بأنفه إلى السماء،
ولا أدري بماذا كان يفكر حينما أدركه الموت،
وكيف قابل تحدي عزرائيل.
ولكن الذين شاهدوه في لحظاته الأخيرة،
قالوا إنه قبل التحدي بابتسامة تدل على الرضا والاطمئنان،
ولسان حاله يقول: حاليا أخضع وأنحني باحترام فقد لاقيت حقا من يغلبني …
