الشخص الذي شرف بنفسه
لا تنتظر مني أيها القارئ أن أعرض عليك هنا شخصية من الشخصيات البارزة التي ساعدها الحظ فارتفعت إلى الذرى في ميادين المال والأعمال، وأقول لك أيها القارئ لا تنتظر مني ذلك لأني أعرف أنك تعودت أن ترى مجتمعك لا يصف ببناء النفس إلا هذا الصنف من الرجال، فكل فقير أثرى، وكل وضيع ارتفع (ولو نزلت عليهما الثروة والجاه من السماء دون اجتهاد أو جد) هما بانيان لنفسيهما عندنا يستحقان منا كل التبجيل والاحترام. وانحرفت هذه الكلمة عن معناها حتى كادت تختص بهذه الطائفة الخاصة من الشخصيات المصنوعة، مع أن بناء النفس أعم وأشمل، وهي الإرادة الحديدية والعزم القوي والاعتماد على النفس، وعدم الاستسلام للإخفاق وما يجره من يأس، والمثابرة على العمل إلى بلوغ النجاح الذي يريده، والمثل الأعلى الذي يأمله، مهما كان نوع هذا العمل ومهما كانت حقيقة هذا النجاح.
إن عصامينا هذا لم يصل إلى الثروة، ولم يصل إلى الزعامة، وإنما توصل إلى ما اعتقده مثلا أعلى، وتوصل إلى ما أراده وتمناه باذلا جهودا جبارة وعزيمة فولاذية لا تقلان عن عزيمة وجهود أي من عظماء العالم …
كان صاحبنا واسمه عبد الباقي، عاملا فلاحيا بسيطا يستأجره أصحاب الحقول والبساتين لخدمة الأشجار، ولا يكاد يعرف البطالة طيلة السنة وذلك لما عرف به من النصح في العمل، ولما منحه الله من قوة البنية وصحة الجسم والعقل.
التحق عبد الباقي في صباه بمكتب قرآني تعلم فيه الكتابة والقراءة، وحفظ أجزاء قليلة من القرآن، ولم يستطع مواصلة التعليم؛ لأن والده انتقل إلى رحمة الله، واضطرته مطالب العيش إلى احتراف العمل في الحقول والبساتين مقابل أجر يومي زهيد. ولكن الرجل خلق بانيا لنفسه له مثل أعلى في الحياة يريد أن يصل إليه وله رغبات نفسانية شريفة يود تحقيقها مهما كلفه من الجهد غير مبال بالعوائق الكثيرة التي تعترض طريقه.
كان لعبد الباقي — أو للشيخ عبد الباقي كما يسميه مواطنوه — فكرة تداخل ذهنه منذ الصغر: وهي أن يتزعم حركة التربية والتعليم القرآني في بلدته. وشيخ الكتاب في بلدته هو كل شيء، يحترمه السكان ويبجلونه ويلجئون إليه لحل مشاكلهم، يعيش في شرف ورفعة تقف دونهما سلطة القضاء والحكم خاضعة ذليلة …
استولت على أفكاره هذه الرغبة فعمل على تنفيذها، ولم يقف الفقر ولا حاجته إلى العمل حاجزا في طريقه، فاشترى مصحفا واشترى لوحا خشبيا وقلما ووعاء حبر وركز على حفظ القرآن مع مواصلته العمل، فيعمل شطرا من الليل في إعداد لوحه وكتابته حتى إذا ما أصبح الصباح حمله معه وركز على حفظه. وكان يشاهد وهو مرتق أعلى الأشجار أو عاملا في الحقول ولوحه مربوط إلى حزامه يلجأ إليه كلما ألزمه الأمر إلى مراجعته. قضى سنين وهو على هذه الحالة، إلى أن شاع أمره فأعجب به قوم وهزئ به آخرون، ولكن الرجل لم يعنه إعجاب المعجبين ولا سخرية الساخرين، بل استمر قدما يتابع سبيله ويواصل العمل بالعمل والليل بالنهار إلى أن حفظ القرآن حفظا متقنا وصلى به صلاة التراويح، ثم احتل حجرة في المسجد وفتح كتابا قرآنيا وأخذ يعلم القرآن، يعلمه بشدة وقوة محاولا دائما ابتكار طرق جديدة لتعليمه، وأخذ يعلم الصبيان في النهار والكبار في الليل، ولم يعهدوا في قريته تعليم الكبار فضرب لهم مثلا بنفسه، مثلا حيا ناطقا، فكثر الإقبال عليه وتوصل إلى أن تزعم حركة التعليم في القرية لا ينازعه فيها منافس.
ارتاح الشيخ بعض الشيء إلى ذلك، ولكن التقدم العلمي جرف القرية، فقد نزل بها شبان أتوا يحملون فنا جديدا تعلموه في جامع الزيتونة بتونس، اسمه النحو، واحتل بعضهم أعمدة المسجد، وتصدوا لإلقاء دروس فيه، وتعليم مباديه لمن يرغب في ذلك. تحدث الناس بهم وداوموا على ذكر فنهم الجديد، وقالوا إن الشيخ عبد الباقي لا يحسن النحو … علم الشيخ بذلك وأهانه أن تنتزع منه الزعامة العلمية، ينتزعها منه شبان في سن الأطفال الذين يتولى تعليمهم، وصرح في جمع كبير أنه يحسن النحو وهو يتحدى خصومه لتدريسه دون الالتجاء إلى كتاب معين، وضرب لهم موعدا لذلك، وبادر بالتحصيل على نسخة من شرح الشيخ خالد على الآجرومية؛ لأن الآجرومية نصا وشرحا هي البضاعة الوحيدة لخصومه. وركز على الشيخ خالد يحفظ ما فيه من نص وشرح غير عابئ بفهم عباراته ومعانيه، وحل الموعد ونزل الشيخ إلى المسجد الذي ضم جمعا كبيرا من المعجبين والفضوليين، وألقى الشيخ درسه بصوت جهوري دوى له المسجد، فكان يسرد الفقرات من النص ثم يتبعها بما يتبعه من الشرح، كل ذلك دون الالتجاء إلى كتاب، ونجح في الاختبار واستولى من جديد على زمام الزعامة العلمية، وكان هذا الحادث فاتحا جديدا له ففتح له أبوابا كانت مغلقة دونه وعرف أن حفظ القرآن ليس هو كل العلم بل هناك علوم وفنون أخرى عليه أن يتعمق فيها. ولم ينتظر طويلا، فبادر لحينه بدراسة النحو دراسة متقنة، ثم ركز على الفقه المالكي فحفظ خليلا وطالع مرارا شروحه وحواشيه، كما درس التجويد والقرآن والفرائض ومعلومات عديدة، واستعان على ذلك بشيخ كفيف لا يدري أهل القرية من أين أتى به، أنزله عنده وخدمه وقام بجميع طلباته. كل ذلك ولم يتخل يوما عن عمله في الكتاب أو يختل يوما برنامجه واتسعت دائرة عمله حيث لم يكتف بتعليم القرآن، بل أخذ يعلم مبادئ شتى العلوم والفنون التي تعلمها، وللرجل قدرة غريبة على هضم ما يتعلم وقدرة أغرب على ابتكار طرق جديدة مبسطة لتعليمه.
كان الشيخ عبد الباقي لا يقبل التحدي ولا يرضخ لهزيمة مهما كانت قوة التحدي وعظم الهزيمة. وله في ذلك نوادر عديدة، منها أن كبار تلاميذه في مكتبه القرآني يحلو لهم في بعض الأحيان أن يتخلفوا عن الكتاب لقضاء يومهم في لهو ولعب، ولكن الشيخ كان دائما يحرمهم من متعهم حيث يأتي بهم ولو كانوا في أقصى الحقول والبساتين، وهو يعرفها معرفة جيدة وقد قضى ريعان شبابه عاملا بها. فدبروا هذه المرة خطة محكمة، وهي السفر إلى قرية مجاورة في الحافلة الوحيدة التي تقوم بنقل الركاب صباحا لتعود في المساء مارة بتلك القرية التي تبعد عن قريتهم بخمسة عشر ميلا، وبهذا فقط يأمنون تدخل الشيخ في إفساد راحتهم المغتصبة. نفذ التلاميذ خطتهم وحان موعد القراءة، وتبين الشيخ غياب التلاميذ، وبعد البحث والاستقصاء ظهر الخبر، وعرف التفاصيل، وتهامس الحاضرون من التلاميذ باستسلام الشيخ للأمر الواقع، وقالوا إنه لا يجد حلا للقضية إلا أن ينتظر الغد لعقابهم، وذهبوا يتخيلون العقاب ويبتسمون ابتسامات خبيثة فهم الشيخ معناها، ولكن هذا الرجل الذي لا يقبل التحدي فاجأهم بما لم يتوقعوه فقام لحينه بتكليف أكبر التلاميذ بمراقبة الكتاب وتوجه إلى القرية المجاورة ماشيا على الأقدام وعاد بالتلاميذ في حالة محزنة من التعب والخذلان.
•••
كان الشيخ عبد الباقي يقول إنه الوحيد الذي كسب من التعليم، وفعلا فقد تمكن من شراء بساتين ودار لسكنه وتزوج وأنجب أطفالا، ولكنه رغم كل ذلك لم ينقطع عن الأعمال اليدوية، فلا زال يباشر خدمة بستانه بيده دون الالتجاء إلى مساعدة أحد، والرجل يتمتع بقوة ويتمتع بصحة. وكان ذات يوم يقوم ببناء جدار في بستانه بمساعدة بعض المحظوظين من تلاميذه؛ لأن المحظوظ هو الذي يختاره الشيخ لمساعدته في أعماله، وما كاد يحل المساء حتى ارتفع الجدار، وكان الشيخ لا يحسن البناء ولهذا لم يلبث هذا الجدار حتى انهار، لكن الشيخ الجبار عارضه بصدره العريض وساعديه القويين يحاول إمساكه، وضايقه أن ينهار عمله بين يديه، ولكن قوة البناء تغلبت على قوته، وانقض الجدار فوقه فألزمه الفراش أياما وكانت آلام الهزيمة في نفسه أقوى من آلامه الجسمانية وكدماته الجسدية، ولهذا ما كاد يتماثل إلى الشفاء حتى كلف مساعده بالكتاب القرآني، وانقطع لتعلم البناء حتى تعلمه وأتقن فنونه وقام بعدة أعمال تخص بعض البنايات في القرية وخارجها إلى أن قهر البناء وانتقم من الجدار الذي ألزمه الفراش أياما ثم عاد إلى أعماله العلمية وابتسامة النصر تعلو شفتيه.
•••
تخرج على يد الشيخ عدد وافر نجحوا كلهم في مختلف ميادين الحياة واستفادوا من عزيمته الحديدية وإرادته الفولاذية أكثر من استفادتهم من معلوماته، وكانوا جميعا يحبونه ويحترمونه ويخضعون له، كما كانوا في عهدة الدراسة والطفولة، فلم يتغير شيخهم في نظرهم، ولم يتغيروا هم كذلك في نظره رغم المناصب المختلفة التي أحرزوا عليها.
كان الشيخ عبد الباقي يتمتع بنفسية عالية جدا، اشتهر بها وتحدث بها العام والخاص، فهو لا يحط همته لأحد، ولا يلتجئ إلى كائن من كان في قضاء حاجة أو طلب شيء مهما كانت حاجته شديدة إلى ذلك، فكل شيء لا يستطيع التوصل إليه بنفسه، وكل قضية تستدعي الوساطة (ولو وساطة أقرب الناس إليه) يلغيها ويحكم بعدم لزومها ويعدها من الكماليات التي لا لزوم لها ويحذفها من برنامج حياته مهما كانت ضرورية وحاجته إليها ماسة، وعاش بذلك عزيزا مكرما شامخا بأنفه إلى السماء، ولا أدري بماذا كان يفكر حينما أدركه الموت، وكيف قابل تحدي عزرائيل. ولكن الذين شاهدوه في لحظاته الأخيرة، قالوا إنه قبل التحدي بابتسامة تدل على الرضا والاطمئنان، ولسان حاله يقول: الآن أخضع وأنحني باحترام فقد لاقيت حقا من يقهرني …
