العم نتيش
عرفت العم نتيش وكنت حينذاك أتمتع بريعان الشباب .
احتل مكاني بين زمرة من شباب القرية ؛
حيث كنا نقضي أيام عطلتنا المدرسية في اللهو واللعب والعبث البريء ،
وكان العم « نتيش » الذي لا يتخلف عن مجالسنا قد تخطى عتبة الشباب بأعوام وأخذ ينحدر مع السنين في منعرجات عقده الخامس ،
ولكنه كان فتي التفكير كثير المرح ،
لا يعبأ بمسئوليات الحياة وتكاليفها الثقيلة ،
يقضي يومه ولا يفكر في غده ،
رغم أنه كان متزوجا وله أطفال يطلبون منه التفكير في حاضرهم ومستقبلهم .
كان « نتيش » رجلا بدويا ،
نشأ بالبادية وتربى بها ،
يكره المدن ويمقت تكاليفها المعقدة ،
بل يكره كل شيء معقد في الحياة ،
يهوى العيش البسيط ويقنع منه بأتفه الزاد ،
يميل إلى المرح واللهو ويتبرم من الجد والعمل ،
فقد كان كسولا موهوبا …
كان « نتيش » يعيش في أكناف عمه الذي استوطن الحاضرة منذ عهد طويل ،
وكون ثروة متوسطة من عقار ومزارع ،
حاول عبثا استغلال « نتيش » والاستعانة به في إدارة مزارعه وسير أعماله ،
مقابل ما يقوم به من تكاليف عيشه وعيش عائلته ،
فكان يعيش معه في مشاكل ومعارك لا تعرف الانتهاء ،
فبقدر ما كان عمه ذا حزم وعزم ونشاط يستوجبه ثراؤه وأعمال مزارعه ،
بقدر ما كان « نتيش » كسولا برما بكل عمل جدي مثمر ،
يحلو له أن يقضي يومه في المقهى في لعب الورق و « الدومنة » في جو من المرح والمزاح .
• • •
كان « نتيش » يحتل مكانته الفتية رغم تقدم سنه ،
وكنا نحبه ونستأنس به للطفه وظرفه .
وكنا نشجعه على التمرد على عمه ،
ونحثه على عدم القيام بأي عمل يكلفه به ،
وكم كان يسره ذلك منا ،
ولهذا كان يلجأ إلينا كلما كلفه عمه بإنجاز عمل ،
وسريعا ما نجد له حلا لمشكله ( حلا يرضيه طبعا ) ،
ونجد له عذرا يتقدم به لعمه ،
وينتهي كل شيء في رمشة عين ،
وننتقل فورا إلى المزاح واللعب ،
ويذهب يقص علينا مغامراته الكثيرة مع عمه ،
يقصها علينا بأسلوبه الساذج ولهجته البدوية ،
فكنا نضحك لها ونطرب ونشجعه على الاستمرار في مناوءة عمه والتمرد على أوامره …
إنه الشباب سامحه الله وغفر ذنبه …
• • •
وذات صباح بينما كنا جالسين في مقهانا المعتاد نتجاذب أطراف الأحاديث والنكات ،
إذ قدم علينا العم « نتيش » بقامته الفارعة الطول وهيكله النحيل المجرد من اللحم ،
وما كاد يأخذ مجلسه بيننا حتى ابتدرناه بالسؤال عن مشاكله ومغامراته مع عمه ،
وابتسم « نتيش » ابتسامة عريضة وقال : « الدعوة مطينة يا لولاد … »
وألححنا عليه في محادثتنا عن هذه المسألة « المطينة » ،
فقال بكل هدوء وبساطة : زارني البارحة جماعة نصف الليل ! …
وجماعة نصف الليل في لغة العم « نتيش » هم اللصوص ،
قال : كنت البارحة وحدي في المنزل ،
حيث قضت زوجي والأطفال ليلتهم عند عمي ،
كنت مستلقيا في فراشي أتصيد الكرى إذ لاحظت في غسق الليل لصين يتجولان في غرفتي باحثين عما غلا ثمنه وخف وزنه ،
ولكن مع الأسف ماذا يملك نتيش سوى قدر من الطين وقصعة من خشب ،
والمؤنة تأتينا يوما بعد يوم من دار عمي موزونة بميزان الذهب ،
لا تزيد درهما واحدا عن حاجتنا …
وكنت أنظر إليهما — وضوء المنور ساطع على وجهيهما — فقد كانا مطمئنين يظنان المنزل خاليا ،
ولكن علامات الحسرة كانت بادية عليهما بوضوح ،
وغاضني أن يعودا من حيث أتيا بخفي حنين ،
فنبهتهما إلى ملحفة جديدة من الصوف كانت في ركن خفي من أركان الغرفة لم ينتبها إليها وطلبت منهما ألا يعودا إلى أمثال هذه المنازل الفقيرة الخالية ،
ومنزل عمي على مقربة من هنا زاخرا بمختلف الأرزاق والخيرات …
قلنا له : كيف تفعل ذلك وتناول لصين غطاءك وغطاء أهلك ؟
فضحك وقال : إنه ملك عمي استعرته منه ،
وما يضيره أن يصير في يد غيره ،
ولأي شيء تنفع أمواله ! …
قالها بكل بساطة وابتسامة الانتصار على عمه تعلو شفتيه .
• • •
كان لنتيش غريم اسمه زيان ،
يكرهه كل الكره ،
لا لسبب أو داع ،
وإنما كان يكرهه لوجه الله ،
كما يقول حينما نسأله عن الأسباب والدواعي .
كانت إحدى ساقي زيان مستعارة من خشب ؛
إذ فقد ساقه الأصلية في حادث اعتداء لصوص على مزرعة لعم نتيش كان يقوم بحراستها ،
وكان السبب الحقيقي لكره نتيش له ،
أنه أضاع ساقه من أجل أموال عمه ،
ولهذا يغدو ينتقده ويصفه بالبله ويقول : إني والله لا أسمح بضياع شعرة من رأسي من أجل أموال الدنيا كلها …
ويستمر في انتقاد زيان فيقول : أتظنوني مثل ذلك الأبله الذي فقد ساقه من أجل كيس من الشعير ينتفع به غيره ؟
فماذا كانت فائدته ،
سوى ساق من الخشب ،
يكسر بها بلاط المساجد ويزعج بها عباد الله الآمنين ؟ !
قلنا : لو كنت مكانه ،
ألا تفعل مثله ؟
قال : هيهات …
ولا أذهب بكم بعيدا ،
فقد أرغمني عمي في السنة الماضية على مشاركة عماله في حراسة الحبوب في البيدر ،
وكان بعضها صافيا نقيا ،
ينتظر نقله إلى المخازن ،
والبعض مختلطا بتبنه ينتظر هبوب الرياح المواتية لتصفيته .
وكنا نتناوب الحراسة ،
وجاء دوري ،
وكأن اللص لم يكن ينتظر إلا ذلك .
قلنا مقاطعين : إن اللصوص يعرفون من دون شك تقديرك لهم وعطفك عليهم ؟
ابتسم واسترسل يقول : وما كاد يستغرق الآخرون في النوم حتى شاهدت — وعلى ضوء النجوم — لصا يتقدم بخطوات بطيئة نحو البيدر ،
ولبلاهته ترك القمح النقي المصفى وقصد كوما من الشعير المختلط بالتبن ،
فقلت له : لا تنزعج !
دونك القمح النقي املأ منه كيسك واذهب بسلام …
ولا أدري كيف انتبه أحد النائمين إلى ذلك ،
فأيقظ الآخرين واضطر المسكين إلى الفرار خالي الوفاض .
قلنا : وكيف كان موقف عمك من عملك هذا ؟
قال : سخط علي ولكني أجبته أني لا أريد أن أشارك زيان الأبله في إزعاج خلق الله بساق من الخشب ،
أجني لعنات الناس من أجل كيس من القمح ينفع هذا المسكين ولا يؤثر على ثروته شيئا .
قلنا له : إنك تعطف على اللصوص ،
وتشجعهم على أعمالهم الشائنة ،
وهذا لا يليق بك …
وكان جوابه : إن اللصوص مخلوقات مثلنا لهم الحق في الحياة والعيش ،
جعل الله رزقهم من أموال الذين لا يدفعون حق الله من الزكاة .
وكان نتيش يعتقد اعتقادا جازما أنه لا يسرق إلا الذي لا يدفع حق الله من ماله .
قلنا له : لكنها مهنة غير شريفة وغير مشروعة .
قال : وما ذنبهم ،
إن الله خلقهم وخلقها وجمع بينهم .
قلنا : ستستمر إذن في الدفاع عنهم والعطف عليهم وتشجيعهم ؟
قال ضاحكا : سأشجعهم على نهب أموال عمي كلها ،
ما دام لا يحسن الانتفاع بها …
• • •
وساءت الأحوال بينه وبين عمه ،
فلم يعد عمه قادرا على احتماله ،
ففارقه وعاد نتيش إلى باديته يعيش بين عشيرته كما يحلو له أن يعيش تاركا لنا فراغا عظيما ،
وذكريات عذبة .
