العم نتيش
عرفت العم نتيش وكنت حينها أتمتع بزهرة الشباب. احتل مكاني بين مجموعة من شباب القرية؛ حيث كنا نقضي أيام عطلتنا المدرسية في اللهو واللعب والمزح البريء، وكان العم «نتيش» الذي لا يغيب عن جلساتنا قد تخطى عتبة الشباب بأعوام وأخذ ينحدر مع السنين في منحنيات عقده الخامس، ولكنه كان شاب التفكير كثير المرح، لا يهتم بمسئوليات الحياة وتكاليفها الثقيلة، يقضي يومه ولا يفكر في غده، رغم أنه كان متزوجا وله أطفال يطلبون منه التفكير في حاضرهم ومستقبلهم.
كان «نتيش» رجلا بدويا، نشأ بالبادية وتربى بها، يكره المدن ويبغض تكاليفها المعقدة، بل يكره كل شيء معقد في الحياة، يعشق العيش البسيط ويرضى منه بأتفه الرزق، يميل إلى المرح واللهو ويمل من الجد والعمل، فقد كان كسولا موهوبا …
كان «نتيش» يعيش في ظل عمه الذي سكن المدينة منذ زمن طويل، وكون ثروة متوسطة من مبنى وحقول، حاول سدى الاستفادة من «نتيش» والاستعانة به في إدارة حقوله وسير أعماله، مقابل ما يقوم به من تكاليف عيشه وعيش عائلته، فكان يعيش معه في مشاكل ومعارك لا تعرف الانتهاء، فبقدر ما كان عمه صاحب جدية وعزيمة ونشاط يستلزمه ثراؤه وأعمال حقوله، بقدر ما كان «نتيش» كسولا يمل من كل عمل جدي مثمر، يعجبه أن يقضي يومه في المقهى في لعب الورق و«الدومنة» في جو من المرح والمزح.
•••
كان «نتيش» يحتل مكانته الشابة رغم تقدم سنه، وكنا نحبه ونسعد به للطفه وظرفه. وكنا نشجعه على عصيان عمه، ونحثه على ألا يقوم بأي عمل يطلبه منه، وكم كان يسره ذلك منا، ولهذا كان يرجع إلينا كلما أنابه عمه بإنجاز عمل، وسريعا ما نجد له حلا لمشكلته (حلا يرضيه طبعا)، ونجد له عذرا يتقدم به لعمه، وينتهي كل شيء في رمشة عين، وننتقل فورا إلى المزح واللعب، ويذهب يقص علينا مغامراته الكثيرة مع عمه، يقصها علينا بأسلوبه البسيط ولغته البدوية، فكنا نضحك لها ونسعد ونشجعه على الاستمرار في معاداة عمه وعصيان أوامره …
إنه الشباب سامحه الله وغفر ذنبه …
•••
وفي صباح بينما كنا جالسين في مقهانا المعتاد نتبادل جوانب الأحاديث والنكات، إذ قدم علينا العم «نتيش» بجسمه الطويل جدا وهيكله النحيل الخالي من اللحم، وفور أن أخذ مقعده بيننا بدأنا بالسؤال عن مشاكله ومغامراته مع عمه، وابتسم «نتيش» ابتسامة عريضة وقال: «الدعوة مطينة يا لولاد …»
وألححنا عليه في محادثتنا عن هذه المسألة «المطينة»، فقال بكل هدوء وبساطة: زارني البارحة جماعة نصف الليل! … وجماعة نصف الليل في لغة العم «نتيش» هم اللصوص، قال: كنت البارحة بمفردي في المنزل، حيث قضت زوجي والأطفال ليلتهم عند عمي، كنت أستلقي في فراشي أصيد النوم إذ لاحظت في ظلام الليل لصين يتجولان في غرفتي يبحثان عما غلا ثمنه وخف وزنه، ولكن مع الأسف ماذا يملك نتيش غير قدر من الطين ووعاء من خشب، والأطعمة تأتينا يوما بعد يوم من دار عمي موزونة بميزان الذهب، لا تزيد درهما واحدا عن حاجتنا … وكنت أنظر إليهما — وضوء المنور ساطع على وجهيهما — فقد كانا مطمئنين يظنان المنزل خاليا، ولكن علامات الأسف كانت ظاهرة عليهما بوضوح، وساءني أن يعودا من حيث أتيا بخفي حنين، فنبهتهما إلى لحافا جديدة من الصوف كانت في جانب خفي من جوانب الغرفة لم ينتبها إليها وطلبت منهما ألا يعودا إلى أمثال هذه المنازل الفقيرة الخالية، ومنزل عمي على مقربة من هنا مليئا بمختلف الأرزاق والخيرات …
قلنا له: كيف تفعل ذلك وتناول لصين غطاءك وغطاء أهلك؟
فضحك وقال: إنه ملك عمي استعرته منه، وما يضره أن يصير في يد غيره، ولأي شيء تنفع أمواله! … قالها بكل بساطة وابتسامة الانتصار على عمه تعلو شفتيه.
•••
كان لنتيش شخص يكرهه اسمه زيان، يكرهه كل الكره، لا لسبب أو داع، ولكن كان يكرهه لوجه الله، كما يقول حينما نسأله عن الأسباب والدواعي. كانت إحدى ساقي زيان مستعارة من خشب؛ إذ فقد ساقه الأصلية في حادث اعتداء لصوص على حقول لعم نتيش كان يقوم بحراستها، وكان السبب الحقيقي لكره نتيش له، أنه أضاع ساقه بسبب أموال عمه، ولهذا يغدو يلومه ويصفه بالبله ويقول: إني والله لا أسمح بضياع شعرة من رأسي مقابل أموال الدنيا كلها …
ويستمر في لوم زيان فيقول: أتظنوني مثل ذلك الأبله الذي فقد ساقه بسبب كيس من الشعير ينتفع به غيره؟
فماذا كانت فائدته، غير ساق من الخشب، يكسر بها بلاط المساجد ويزعج بها عباد الله الآمنين؟!
قلنا: لو كنت مكانه، ألا تفعل مثله؟
قال: لا … ولا أذهب بكم بعيدا، فقد أرغمني عمي في السنة الماضية على مشاركة عماله في حراسة الحبوب في الأراضي، وكان بعضها صافيا نقيا، ينتظر نقله إلى المخازن، والبعض مختلطا بتبنه ينتظر مجيء الرياح المناسبة لتنقيته. وكنا نتبادل الحراسة، وجاء دوري، وكأن اللص لم يكن ينتظر إلا ذلك.
قلنا مقاطعين: إن اللصوص يعرفون من غير شك تقديرك لهم وعطفك عليهم؟
ابتسم وأكمل يقول: وما أن يستغرق الآخرون في النوم حتى شاهدت — وعلى ضوء النجوم — لصا يتقدم بخطوات بطيئة تجاه الأراضي، ولبلاهته ترك القمح النقي المصفى وقصد رزما من الشعير المختلط بالتبن، فقلت له: لا تنزعج! أمامك القمح النقي املأ منه كيسك واذهب بسلام … ولا أدري كيف انتبه أحد النائمين إلى ذلك، فأيقظ الآخرين واضطر المسكين إلى الهروب خالي الجيب.
قلنا: وكيف كان موقف عمك من عملك هذا؟
قال: غضب علي ولكني أجبته أني لا أريد أن أشارك زيان الأبله في إزعاج خلق الله بساق من الخشب، أحصد لعنات الناس بسبب كيس من القمح ينفع هذا المسكين ولا يؤثر على ثروته شيئا.
قلنا له: إنك تعطف على اللصوص، وتشجعهم على أعمالهم المعيبة، وهذا لا يليق بك …
وكان جوابه: إن اللصوص مخلوقات مثلنا لهم الحق في الحياة والعيش، جعل الله رزقهم من أموال الذين لا يدفعون حق الله من الزكاة. وكان نتيش يعتقد اعتقادا أكيدا أنه لا يسرق إلا الذي لا يدفع حق الله من ماله.
قلنا له: لكنها مهنة غير شريفة وغير قانونية.
قال: وما ذنبهم، إن الله خلقهم وخلقها وجمع بينهم.
قلنا: ستستمر إذن في الدفاع عنهم والعطف عليهم وتشجيعهم؟
قال ضاحكا: سأشجعهم على سرقة أموال عمي كلها، ما دام لا يحسن الاستفادة منها …
•••
وساءت الأحوال بينه وبين عمه، فلم يعد عمه قادرا على احتماله، ففارقه وعاد نتيش إلى باديته يعيش بين قبيلته كما يحب أن يعيش تاركا لنا فراغا عظيما، وذكريات حلوة.
