العم نتيش
عرفت العم نتيش وكنت حينذاك أتمتع بريعان الشباب. احتل مكاني بين زمرة من شباب القرية؛ حيث كنا نقضي أيام عطلتنا المدرسية في اللهو واللعب والعبث البريء، وكان العم «نتيش» الذي لا يتخلف عن مجالسنا قد تخطى عتبة الشباب بأعوام وأخذ ينحدر مع السنين في منحنيات عقده الخامس، ولكنه كان فتي التفكير كثير المرح، لا يعبأ بمسئوليات الحياة وتكاليفها الثقيلة، يقضي يومه ولا يفكر في غده، رغم أنه كان متزوجا وله أطفال يطلبون منه التفكير في حاضرهم ومستقبلهم.
كان «نتيش» رجلا بدويا، نشأ بالبادية وتربى بها، يكره المدن ويمقت تكاليفها المعقدة، بل يكره كل شيء معقد في الحياة، يهوى العيش البسيط ويقنع منه بأتفه الزاد، يميل إلى المرح واللهو ويمل من الجد والعمل، فقد كان كسولا موهوبا …
كان «نتيش» يعيش في أكناف عمه الذي استوطن المدينة منذ عهد طويل، وكون ثروة متوسطة من عقار وحقول، حاول عبثا استغلال «نتيش» والاستعانة به في إدارة حقوله وسير أعماله، مقابل ما يقوم به من تكاليف عيشه وعيش عائلته، فكان يعيش معه في مشاكل ومعارك لا تعرف الانتهاء، فبقدر ما كان عمه ذا حزم وعزم ونشاط يستوجبه ثراؤه وأعمال حقوله، بقدر ما كان «نتيش» كسولا ملولا بكل عمل جدي مثمر، يحلو له أن يقضي يومه في المقهى في لعب الورق و«الدومنة» في جو من المرح والمزاح.
•••
كان «نتيش» يحتل مكانته الفتية رغم تقدم سنه، وكنا نحبه ونستأنس به للطفه وظرفه. وكنا نشجعه على التمرد على عمه، ونحثه على عدم القيام بأي عمل يكلفه به، وكم كان يسره ذلك منا، ولهذا كان يلجأ إلينا كلما كلفه عمه بإنجاز عمل، وسريعا ما نجد له حلا لمشكله (حلا يرضيه طبعا)، ونجد له عذرا يتقدم به لعمه، وينتهي كل شيء في رمشة عين، وننتقل فورا إلى المزاح واللعب، ويذهب يقص علينا مغامراته الكثيرة مع عمه، يقصها علينا بأسلوبه الساذج ولهجته البدوية، فكنا نضحك لها ونطرب ونشجعه على الاستمرار في معاداة عمه والتمرد على أوامره …
إنه الشباب سامحه الله وغفر ذنبه …
•••
وذات صباح بينما كنا جالسين في مقهانا المعتاد نتجاذب أطراف الأحاديث والنكات، إذ قدم علينا العم «نتيش» بقامته الطويلة جدا وهيكله النحيل المجرد من اللحم، وما كاد يأخذ مجلسه بيننا حتى بدأنا بالسؤال عن مشاكله ومغامراته مع عمه، وابتسم «نتيش» ابتسامة عريضة وقال: «الدعوة مطينة يا لولاد …»
وألححنا عليه في محادثتنا عن هذه المسألة «المطينة»، فقال بكل هدوء وبساطة: زارني البارحة جماعة نصف الليل! … وجماعة نصف الليل في لغة العم «نتيش» هم اللصوص، قال: كنت البارحة وحدي في المنزل، حيث قضت زوجي والأطفال ليلتهم عند عمي، كنت مستلقيا في فراشي أتصيد النوم إذ لاحظت في غسق الليل لصين يتجولان في غرفتي باحثين عما غلا ثمنه وخف وزنه، ولكن مع الأسف ماذا يملك نتيش سوى قدر من الطين ووعاء من خشب، والمؤنة تأتينا يوما بعد يوم من دار عمي موزونة بميزان الذهب، لا تزيد درهما واحدا عن حاجتنا … وكنت أنظر إليهما — وضوء المنور ساطع على وجهيهما — فقد كانا مطمئنين يظنان المنزل خاليا، ولكن علامات الحسرة كانت بادية عليهما بوضوح، وساءني أن يعودا من حيث أتيا بخفي حنين، فنبهتهما إلى لحافا جديدة من الصوف كانت في ركن خفي من أركان الغرفة لم ينتبها إليها وطلبت منهما ألا يعودا إلى أمثال هذه المنازل الفقيرة الخالية، ومنزل عمي على مقربة من هنا زاخرا بمختلف الأرزاق والخيرات …
قلنا له: كيف تفعل ذلك وتناول لصين غطاءك وغطاء أهلك؟
فضحك وقال: إنه ملك عمي استعرته منه، وما يضره أن يصير في يد غيره، ولأي شيء تنفع أمواله! … قالها بكل بساطة وابتسامة الانتصار على عمه تعلو شفتيه.
•••
كان لنتيش شخص يكرهه اسمه زيان، يكرهه كل الكره، لا لسبب أو داع، ولكن كان يكرهه لوجه الله، كما يقول حينما نسأله عن الأسباب والدواعي. كانت إحدى ساقي زيان مستعارة من خشب؛ إذ فقد ساقه الأصلية في حادث اعتداء لصوص على حقول لعم نتيش كان يقوم بحراستها، وكان السبب الحقيقي لكره نتيش له، أنه أضاع ساقه بسبب أموال عمه، ولهذا يغدو ينتقده ويصفه بالبله ويقول: إني والله لا أسمح بضياع شعرة من رأسي مقابل أموال الدنيا كلها …
ويستمر في انتقاد زيان فيقول: أتظنوني مثل ذلك الأبله الذي فقد ساقه بسبب كيس من الشعير ينتفع به غيره؟
فماذا كانت فائدته، سوى ساق من الخشب، يكسر بها بلاط المساجد ويزعج بها عباد الله الآمنين؟!
قلنا: لو كنت مكانه، ألا تفعل مثله؟
قال: هيهات … ولا أذهب بكم بعيدا، فقد أرغمني عمي في السنة الماضية على مشاركة عماله في حراسة الحبوب في الأراضي، وكان بعضها صافيا نقيا، ينتظر نقله إلى المخازن، والبعض مختلطا بتبنه ينتظر هبوب الرياح المناسبة لتصفيته. وكنا نتناوب الحراسة، وجاء دوري، وكأن اللص لم يكن ينتظر إلا ذلك.
قلنا مقاطعين: إن اللصوص يعرفون من دون شك تقديرك لهم وعطفك عليهم؟
ابتسم وأكمل يقول: وما كاد يستغرق الآخرون في النوم حتى شاهدت — وعلى ضوء النجوم — لصا يتقدم بخطوات بطيئة نحو الأراضي، ولبلاهته ترك القمح النقي المصفى وقصد ركاما من الشعير المختلط بالتبن، فقلت له: لا تنزعج! دونك القمح النقي املأ منه كيسك واذهب بسلام … ولا أدري كيف انتبه أحد النائمين إلى ذلك، فأيقظ الآخرين واضطر المسكين إلى الفرار خالي الجيب.
قلنا: وكيف كان موقف عمك من عملك هذا؟
قال: سخط علي ولكني أجبته أني لا أريد أن أشارك زيان الأبله في إزعاج خلق الله بساق من الخشب، أجني لعنات الناس بسبب كيس من القمح ينفع هذا المسكين ولا يؤثر على ثروته شيئا.
قلنا له: إنك تعطف على اللصوص، وتشجعهم على أعمالهم المعيبة، وهذا لا يليق بك …
وكان جوابه: إن اللصوص مخلوقات مثلنا لهم الحق في الحياة والعيش، جعل الله رزقهم من أموال الذين لا يدفعون حق الله من الزكاة. وكان نتيش يعتقد اعتقادا جازما أنه لا يسرق إلا الذي لا يدفع حق الله من ماله.
قلنا له: لكنها مهنة غير شريفة وغير مشروعة.
قال: وما ذنبهم، إن الله خلقهم وخلقها وجمع بينهم.
قلنا: ستستمر إذن في الدفاع عنهم والعطف عليهم وتشجيعهم؟
قال ضاحكا: سأشجعهم على نهب أموال عمي كلها، ما دام لا يحسن الانتفاع بها …
•••
وساءت الأحوال بينه وبين عمه، فلم يعد عمه قادرا على احتماله، ففارقه وعاد نتيش إلى باديته يعيش بين قبيلته كما يحلو له أن يعيش تاركا لنا فراغا عظيما، وذكريات عذبة.
