السكير
إنه لسكير عجيب لا يشبه غيره من مدمني الخمور ؛ لأن الخمر لا تبعث في نفسه السعادة والسرور ، كما تفعله عادة في نفوس غيره من السكيرين ، بل تثير في نفسه الأسف والندم ، فيغدو يتوجع ويبكي ودمعه ينهمر على خديه كالطفل المذنب .
تعرفت على هذا الرجل بعد هذه الحرب الأخيرة وقد كنت مديرا لمدرسة خاصة ، وكانت صلة الاتصال بيني وبينه ، ابنته التي كانت تتعلم في مدرستي .
كان الرجل والدا … والدا رحيما إذ كانت له طفلة جميلة في الثامن من عمرها ، كأنها سماوية يشع وجهها المشرق بأنوار الطهارة والبراءة ، يحبها والداها حبا عنيفا مسيطرا ، يحبها إلى العبادة ، ولهذا كانت سبب سعادته وسبب شقائه في نفس الوقت …
كانت تلك الطفلة — واسمها حورية — سبب سعادة لوالدها ؛ لأنه كان يعيش لها بمفردها ، يعيش لها ، يعيش لها وبها ، لا يشاركها في قلبه وعواطفه شريك لا بعيد ولا قريب ، فهي كل آماله وأمانيه في الحياة …
فقدت حورية والدتها وهي صبية في الصغر ، فقام والدها مكان الأم والأب ، فأحاطها بحبه وعطفه وحنانه ، واحتلت البنية كل جزء من قلبه وروحه فأصبحت تملأ كل حياته ، يسر لابتسامتها ، ويتعذب لأقل ألم يصيبها ، كانت تملأ دنياه بالسعادة والسرور … يقودها كل يوم بنفسه إلى المدرسة ويعود بها بعد الدرس صباحا ومساء في مواعيد معينة دقيقة لا يغيب عنها أبدا ولا يمنعه مانع مهما كان عظيما عن مرافقتها في عودتها وذهابها .
كان هذا الوالد الرحيم المغرم بحب ابنته سكيرا مدمنا على شرب الخمور ، ما أن يفارق عمله مساء كل يوم حتى تقوده رجلاه إلى أقرب محل خمور فيشرب من الخمر إلى أن تمتلئ بطنه ويغيب عقله ، ويتذكر حينها بنته وهي في مدرستها تنتظر قدومه ليعود بها إلى المنزل ، فيصحو ضميره يؤنبه ويأسف لجريمته ويغدو وهو تحت تأثير الخمر يبكي كالطفل الصغير …
كيف يقابل ابنته المحبوبة السماوية الطاهرة وهو على ما هو عليه من الفضيحة والعار ؟
شاهدته لأول مرة وقد كان جالسا على مقربة من مديري إدارة المدرسة ، جالسا في هدوء وسكون ، وعيناه تسكبان الدموع ، فأدهشني أمره ، وكأنه انتبه لما أنا فيه من الدهشة والحيرة ، فبدأ قائلا : أنا والد حورية … قلت : نعم مرحبا بك . قال وهو مستمر في البكاء : هل يجوز لمن كانت له ابنة مثل حورية تدرس العلم الشريف ، أن يشرب الخمر ؟
احترت في الجواب ، وعلمت أني أمام رجل سكران … ولم ينتظر جوابي بل استمر يتكلم بصوت متقطع فيه البكاء الشديد : كيف أقابلها ؟ … هل أقدر على لقائها ومقابلتها وأنا على هذه الحالة اللعينة ؟ … لا … لا أستطيع أن ألمس يدها الطاهرة بيدي النجسة … ما أحزنني وما أتعسني … إني لا أقوى على تحمل نظرتها الطاهرة المقدسة ، وأنا كالخنزير تفوح رائحة الخمور من فمي …
أخذت أخفف عنه آلامه ، وأخفف عنه أمره ودعوته للانصراف إلى منزله ما دام لا يرغب في لقاء ابنته وهو على هذه الحالة ، ووعدته بتكليف أحد التلاميذ الكبار بمرافقتها ، وما عليه إلا أن ينيب من يستقبلها من جيرته وأقاربه ، وصاح الرجل قائلا : لا … لا … إني لا أطمئن عليها وهي برفقة تلميذ ، إني أخشى عليها من السيارات …
وما كان مني إلا أن طمنته ووعدته بمرافقتها بنفسي إلى المنزل .
فرح الرجل وأخذ ينطق بخليط من كلمات الشكر والحمد وانصرف يتأرجح في مشيته .
استمر الرجل على هذه الحالة جاعلا من نفسه ميدانا لمعركة عنيفة بين عوامل الخير والشر ، فتهجم مرة جيوش الخير بهجماتها يقودها حب هذه البنية ، فتنتصر ويكف الرجل عن تناول الخمر أياما يقضيها سعيدا بابنته راضيا عن نفسه ، ثم تعيد جيوش الشر هجماتها يدعمها جرثوم الخمر المتمكن من نفسه ، ويشجعها رفقة السوء من زوار محلات الخمور وعشاق الرحيق ، فيعود إلى غيبوبة الخمر ويعود إلى البكاء الشديد ويعود ضميره إلى التأنيب ، وكل ذلك بسبب ابنته التي يحبها إلى حد العبادة ويسوءه أن ترتبط بوالد سكير قذر ، إنه يريد أن يترك خطيئة شرب الخمر ، لا خوفا من الله ، ولا حياء من المجتمع ، ولكن لخاطر هذه البنية ؛ لأن ذلك يحط من كرامتها وينقص من قيمتها وهو يريدها كاملة لا تلوثها ذرة عيب .
تركت المدرسة في نهاية السنة الدراسية وتركت السكير في صراعه العنيف مع نفسه ، وإني لا أدري إذا ما تغلب جانب الخير الذي تحميه ابنته حورية بما تشعه من أنوراها في دنياه المظلمة ، أو تغلب جانب الخطيئة الذي تدعمه رغبات النفس ودعوات رفقة السوء .
