رجل من الناس
« جماعة الأصدقاء » — كما يسمون أنفسهم — هم عبارة عن مجموعة من الشبان من أوساط الشعب ،
جمعت بينهم أخلاقهم ،
لأن الأخلاق بمفردها هي التي تستطيع أن تجمع بين القلوب جمعا قويا لا يقوى الانقسام على هدم جوانبه …
وجمعهم اتحاد اتجاهاتهم وطيب أهدافهم ،
وقرب بينهم صفاء قلوبهم ورقة عواطفهم ،
فأصبحوا مثلا للأخوة الصادقة ،
والصداقة الخالصة ،
ورمزا عظيما للمحبة والوفاء ،
تجمعهم كل يوم — بعد انتهاء أعمالهم — جلسات المرح والسرور ،
لا يوشك أن يغيب واحد منهم إلا افتقدوه وتفقدوه .
كان خالد — الذي لا يفارقهم أبدا ،
ولا يغيب عن جلستهم — رجلا غريب الديار يعرفون أنه انتقل إلى هذه البلاد منذ سنين بمفرده ،
وكل ما يعرفون عنه أنه غير متزوج ،
وجاء من بلاد بعيدة لم يشأ أن يحدثهم عنها طيلة اتصاله بهم ،
وأنه « رجل من الناس » لا أكثر ولا أقل ،
كما يقول عن نفسه ،
كلما سأله أحد عن أصله وموطنه ،
ولم يأتي يوما على بال أحدهم أن يلح عليه في الكشف عن ماضيه ،
راضيا بحاضره ،
وقد ملك الرجل عليهم عواطفهم بلطفه وأدبه وعطفه وكرمه ،
وأنه ( رجل من الناس ) ويكفيهم ذلك ،
ويعلمون فوق ذلك أنه عامل مثلهم ،
يشتغل بالكتابة عند تاجر طماع بمرتب ضعيف ،
رغم كثرة معارفه وكرم أخلاقه وإخلاصه في عمله الكثير ،
ويحس الجميع بتألمه من حقارة مركزه وضآلة مرتبه الذي يوزع معظمه على الفقراء والمساكين ،
ولم يعرفوه يوما رد سائلا ،
أو اشتكى لهم الفقر والاحتياج ،
فالابتسامة لا تفارق شفتيه ،
فهو دائما في مرح وسرور ،
يمازح هذا ،
ويحادث هذا ،
يسأل ذا ويجيب الآخر .
وهكذا كان نزهة جلستهم ومرح حياتهم ،
يلتفون حوله كل مساء فيتقدم جمعهم ويظل يحادثهم ببساطة والجميع سابحين في جو مرح كله سعادة وكله سرور …
كان الناس ينظرون إلى هذه الجماعة من الأصدقاء نظرات مختلفة ،
فمنهم المعجب بهذه الصداقة وهذا الجمع ،
ومنهم الحاسد على هذا الصفا وهذه المودة ،
وكم حاولت جيوش الحسد بهجمتها العنيفة أن تفكك عرى صداقتهم ،
وكم حاولت ألسنة السوء أن تشتت جمعهم بلا فائدة ،
ولم يزدهم كلام الناس إلا ابتعادا عن الناس وصحبة وارتباطا ،
ولم تزدهم محاولات الحساد إلا دعما لصلات الصداقة والمودة .
• • •
« خالد » شاب في العقد الثالث من عمره يتمتع بثقافة متوسطة جامعة ،
أخذ من كل فن حظا كبيرا ،
سليم الطبع حلو المزح ،
كريم النفس ،
ذو عزيمة عالية وأخلاق شريفة ،
تعلو شفتيه ابتسامة حلوة تقريبا لا تفارقه إلا إذا فرغ إلى نفسه ودخل في بحور أفكاره ،
فتغطيه سحابة من الكآبة والحزن لا يعرف أحد مصدرها …
وكثيرا ما تجده في أشد حالات السرور إذ ينتقل فجأة إلى حالة حزن وكآبة ويغيب بفكره عن جماعته ،
فينتبهون لذلك ويصيح الجميع ضاحكين : كم عدد البواخر التي غرقت لك في البحار يا خالد !
لعلها كانت تحمل بضاعة كثيرة ؟
وينتبه خالد من غفوته ،
ويعود إلى نفسه وجلسته ،
فيرد على النكتة بأحسن منها ،
ثم تسمع سعلته الخفيفة المعتادة ،
التي يسميها جماعته « صفارة الإنذار » يرسلها كلما أراد الدخول في أمر معهم ،
فتنقلب الجلسة فجأة من الضحك إلى الجد ويفتح الجميع قلوبهم وآذانهم كأنهم تلاميذ بسطاء ،
ويبدأهم خالد بقوله : إني تقريبا لا أفكر في نفسي يا إخواني وأهتم بأموري الخاصة بقدر ما أفكر في مصائب الغير وأحوالهم التعيسة ،
فكل شيء في هذه الدنيا ينسيني أحزاني وآلامي ،
تحزنني هذه الأخلاق التي أصبحت قشورا بلا جوهر ،
مظهرا بلا أساس ،
أصبحت زيا يتزين به الإنسان أمام الناس ،
ويخلعه إذا ما انفرد بنفسه ،
وبذلك أضاف الإنسان خطيئة النفاق إلى خطاياه العديدة ،
أصبحت الأخلاق أثاثا من المادة يأخذه الابن عن أبيه ،
ويشتريه ذو المال بثمن قليل ،
فلم تعد الأخلاق رمزا راقيا يرتديه كل من وقاه الله من الخطايا ،
فمسخت الأخلاق غير الأخلاق ونزعت روحها ،
فلم يبق غير جسدها جثة ساكنة لا روح لها ولا إحساس …
وهكذا يستمر خالد في تحليل عيوب المجتمع وتوبيخه ،
وإظهار نظرته إلى الحياة ،
وجماعته يؤكدون على قوله ،
وظهر بذلك ،
خارجا عن هذه البيئة التي كتب له أن يعيش فيها ،
وزد على ذلك صراحته التي عرف بها والتي كثيرا ما تحرج قلوب بعض الناس الذين تجمعه الظروف بهم ،
رغم محاولاته دائما في الابتعاد عن هذه الجماعة من العباد الذين لا تطيب لهم الحياة إلا في جو من النفاق والكذب ،
وربما خرجت به هذه الصراحة إلى حدة سببت له متاعب فعلية وأدبية لا يحتفل بها ولا ينظر إليها …
• • •
هكذا عاش هذا « الرجل من الناس » مع الناس ،
وانتشر خبره بينهم ،
فرغب البعض في التعرف إليه والاتصال به ،
بينما ترك آخرون الاجتماع به يكفيهم ما يقال عنه من خير وشر ،
أما هو فقد كفته جماعته البسيطة لا يريد عنهم بديلا ،
ولكن كل ذلك لم يمنع الناس من التساؤل عن أصل هذا الرجل العجيب ،
مدفوعين بدافع الفضول ،
فمن أين أتى ؟
وإلى أي عائلة ينتمي ؟
وفي أي بلد نشأ ؟
ولم يتشجع أحد منهم على سؤاله ،
فإن حدة لسانه وحدة أعصابه أخرست ألسنة الفضوليين .
وعاش خالد في ظل هذا الغموض كما أراد واشتهى ،
واستمرت حياته متتالية متشابهة لا يختلف يومه عن غده ،
راضيا بمصيره لا يضجر ولا يشتكي ،
راضيا بدخله القليل وحجرته المتواضعة ومجتمعه البسيط .
وفي يوم …
زار زائر أجنبي خالدا …
علم به كل من في البلدة ،
رغم أن زيارة الرجل القريب كانت حقيقة قصيرة وفي ليلة شديدة الظلام ،
أذاع خبرها جار لخالد ،
لم يتعود منه استقبال زوار في حجرته لا ليلا ولا نهارا …
وذهب الناس يتساءلون عن هذا الزائر وعن أسباب زيارته ،
ولزم خالد الصمت فلم يذكر شيئا قليلا ولا كثيرا عن هذه الزيارة ،
ولم يشأ القريبون من أصدقائه أن يسألوه عن أمره ما دام رغب هو في الكتمان ،
ثم لم يتعودوا منه أن يدخلهم في شئونه الخاصة …
رغم أنهم لاحظوا عليه تبديلا واضحا ،
حيث أصبح الرجل في صمت متواصل ،
يتكلف الابتسام والدعابة .
وبدأ الشحوب على صفحة وجهه واضحا مما يدل على أنه يعاني من أزمة شديدة يخفي أمرها على الجميع ،
ولكن فاجأهم أنه لم يغير من عاداته وجلساته وأحاديثه شيئا ،
واستمر على هذه الحالة أياما عديدة كانت بالنسبة له قرونا طويلة لا نهاية لها ،
يعد دقائقها وثوانيها …
وفي صباح علمت البلدة كلها بخبر الشرطي السري الذي ألقى القبض على خالد ونقله معه في سيارته إلى حيث لا يدرون …
وغدا الناس أياما ،
وهم يتنبأون محاولين كشف السر ومعرفة جريمته …
فمن قائل إنه جاسوس يعمل لحساب دولة أجنبية ،
وأجاب آخرون : إن الجاسوس لا يلزم بلدة صغيرة سنوات عديدة ،
لم يعرف عنه أنه فارقها منذ سكنها …
وقال آخرون إنه مجرم شرير ،
يتستر تحت رداء الأخلاق وحمايتها .
غير أن الذين عرفوه واتصلوا به عن قرب ردوا عنه هذه التهمة ولم يتوقعوا منه فعل الجريمة ،
وذلك لما يعرفون فيه من الأخلاق الشريفة والعواطف الراقية …
وهكذا كثرت التنبؤات والتخيلات ،
ولكن أحدا لم يستطع أن يؤكد أنه أصاب كبد الحقيقة وتوصل إلى معرفة السر الخفي …
ومرت الأيام وأنزل النسيان ستائره على حادث خالد ،
فنسيه الناس حتى القريبون من أصدقائه وجلسائه ،
وانتقل الجميع من الحديث عنه إلى أحاديث أخرى أكثر جدة وظرفا .
وهكذا عاش « رجل من الناس » بينهم لغزا غامضا ،
واختفى لغزا غامضا من غير أن يترك لهم مفتاحا لحل لغزه الغامض الخفي .
