رجل من الناس
« زمرة الأصدقاء » — كما يسمون أنفسهم — هم عبارة عن مجموعة من الشبان من أوساط الشعب ،
وحدت بينهم أخلاقهم ،
لأن الأخلاق وحدها هي التي تستطيع أن توحد بين القلوب توحيدا متينا لا يقوى الانقسام على زعزعة أركانه …
وجمعهم اتحاد أهوائهم ونبل مقاصدهم ،
وآخى بينهم صفاء قلوبهم ورقة عواطفهم ،
فأصبحوا مثلا للأخوة الصادقة ،
والصداقة الخالصة ،
ورمزا عظيما للمحبة والوفاء ،
تجمعهم كل يوم — بعد انتهاء أعمالهم — مجالس الأنس والسرور ،
لا يكاد يغيب واحد منهم إلا افتقدوه وتفقدوه .
كان خالد — الذي لا يفارقهم أبدا ،
ولا يتخلف عن مجلسهم — رجلا غريب الديار يعرفون أنه انتقل إلى هذه البلاد منذ سنين بمفرده ،
وكل ما يعرفون عنه أنه أعزب ،
وجاء من بلاد نائية لم يشأ أن يحدثهم عنها طيلة اتصاله بهم ،
وأنه « رجل من الناس » لا أكثر ولا أقل ،
كما يقول عن نفسه ،
كلما سأله أحد عن أصله وموطنه ،
ولم يأتي يوما على بال أحدهم أن يلح عليه في الكشف عن ماضيه ،
مكتفيا بحاضره ،
وقد ملك الرجل عليهم عواطفهم بلطفه وأدبه وعطفه وكرمه ،
وأنه ( رجل من الناس ) ويكفيهم ذلك ،
ويعلمون فوق ذلك أنه عامل مثلهم ،
يشتغل بالكتابة عند تاجر جشع بمرتب زهيد ،
رغم سعة معلوماته وكرم أخلاقه وإخلاصه في عمله الكثير ،
ويحس الجميع بتألمه من حقارة مركزه وضآلة مرتبه الذي يوزع جله على الفقراء والمساكين ،
ولم يعرفوه يوما رد سائلا ،
أو اشتكى لهم الفقر والاحتياج ،
فالابتسامة لا تكاد تفارق شفتيه ،
فهو دائما في مرح وسرور ،
يمازح هذا ،
ويحادث هذا ،
يسأل ذا ويجيب الآخر .
وهكذا كان نزهة مجلسهم وأنس حياتهم ،
يلتفون حوله كل مساء فيتصدر جمعهم ويظل يحادثهم ببساطة والجميع سابحين في جو مرح كله غبطة وكله سرور …
كان الناس ينظرون إلى هذه الجماعة من الأصدقاء نظرات مختلفة ،
فمنهم المعجب بهذه الصداقة وهذا الائتلاف ،
ومنهم الحاسد على هذا الصفا وهذه المودة ،
وكم حاولت جيوش الحسد بغارتها العنيفة أن تفكك عرى صداقتهم ،
وكم حاولت ألسنة السوء أن تشتت جمعهم دون جدوى ،
ولم يزدهم كلام الناس إلا ابتعادا عن الناس وصحبة وارتباطا ،
ولم تزدهم محاولات الحساد إلا توطيدا لدعائم الصداقة والمودة .
• • •
« خالد » شاب في العقد الثالث من عمره يتمتع بثقافة متوسطة جامعة ،
أخذ من كل فن حظا وافرا ،
سليم الطبع حلو الفكاهة ،
كريم النفس ،
ذو همة عالية وأخلاق فاضلة ،
تعلو شفتيه ابتسامة عذبة لا تكاد تفارقه إلا إذا خلا إلى نفسه وتعمق في بحور أفكاره ،
فتغمره سحابة من الكآبة والحزن لا يعرف أحد مصدرها …
وكثيرا ما تجده في أشد حالات السرور إذ ينتقل فجأة إلى حالة حزن وكآبة ويغيب بفكره عن جماعته ،
فينتبهون لذلك ويصيح الجميع مازحين : كم عدد البواخر التي غرقت لك في البحار يا خالد !
علها كانت تحمل بضاعة كثيرة ؟
وينتبه خالد من غفوته ،
ويعود إلى نفسه ومجلسه ،
فيرد على النكتة بأحسن منها ،
ثم تسمع سعلته الخفيفة المعتادة ،
التي يسميها جماعته « صفارة الإنذار » يرسلها كلما أراد الخوض في أمر معهم ،
فينقلب المجلس بغتة من المزاح إلى الجد ويفتح الجميع قلوبهم وآذانهم كأنهم تلاميذ سذج ،
ويبدأهم خالد بقوله : إني لا أكاد أفكر في نفسي يا إخواني وأهتم بأموري الخاصة بقدر ما أفكر في مصائب الغير وأحوالهم التعيسة ،
فكل شيء في هذه الدنيا ينسيني أحزاني وآلامي ،
تحزنني هذه الأخلاق التي أصبحت قشورا دون لب ،
مظهرا دون أساس ،
أصبحت زيا يتزين به الإنسان أمام الناس ،
ويخلعه إذا ما خلا إلى نفسه ،
وبذلك أضاف الإنسان رذيلة النفاق إلى رذائله العديدة ،
أصبحت الأخلاق أثاثا ماديا يرثه الابن عن أبيه ،
ويشتريه ذو المال بثمن زهيد ،
فلم تعد الأخلاق شعارا ساميا يرتديه كل من وقاه الله من الرذائل ،
فمسخت الأخلاق غير الأخلاق وانتزعت روحها ،
فلم يبق سوى جثمانها جثة هامدة لا روح لها ولا إحساس …
وهكذا يستمر خالد في تحليل عيوب المجتمع ونقده ،
وإبداء نظرته إلى الحياة ،
وجماعته يؤمنون على قوله ،
وبدا بذلك ،
شاذا عن هذه البيئة التي قدر له أن يعيش فيها ،
وزد على ذلك صراحته التي عرف بها والتي كثيرا ما تحرج قلوب بعض الناس الذين تجمعه الظروف بهم ،
رغم محاولاته دائما في الابتعاد عن هذه الطائفة من العباد الذين لا تحلو لهم الحياة إلا في جو من النفاق والكذب ،
وربما خرجت به هذه الصراحة إلى حدة سببت له متاعب مادية وأدبية لا يحتفل بها ولا يلتفت إليها …
• • •
هكذا عاش هذا « الرجل من الناس » مع الناس ،
وشاع خبره بينهم ،
فرغب البعض في التعرف إليه والاتصال به ،
بينما زهد آخرون في الاجتماع به مكتفين بما يشاع عنه من خير وشر ،
أما هو فقد اكتفى بجماعته البسيطة لا يريد عنهم بديلا ،
ولكن كل ذلك لم يمنع الناس من التساؤل عن أصل هذا الرجل العجيب ،
مدفوعين بدافع الفضول ،
فمن أين أتى ؟
وإلى أي عائلة ينتمي ؟
وفي أي بلد نشأ ؟
ولم يتشجع أحد منهم على سؤاله ،
فإن حدة لسانه وحدة أعصابه أخرست ألسنة الفضوليين .
وعاش خالد في أكناف هذا الغموض كما أراد واشتهى ،
واستمرت حياته متتالية متشابهة لا يكاد يختلف يومه عن غده ،
راضيا بمصيره لا يضجر ولا يشتكي ،
قانعا بمدخوله الزهيد وحجرته المتواضعة ومجتمعه البسيط .
وذات يوم …
زار زائر أجنبي خالدا …
علم به كل من في البلدة ،
رغم أن زيارة الرجل القريب كانت حقيقة قصيرة وفي ليلة حالكة الظلام ،
أشاع خبرها جار لخالد ،
لم يتعود منه استقبال زوار في حجرته لا ليلا ولا نهارا …
وذهب الناس يتساءلون عن هذا الزائر وعن أسباب زيارته ،
ولزم خالد الصمت فلم يذكر شيئا قليلا ولا كثيرا عن هذه الزيارة ،
ولم يشأ الخاصة من أصدقائه أن يستوضحوه أمره ما دام رغب هو في الكتمان ،
ثم لم يتعودوا منه أن يدخلهم في شئونه الخاصة …
رغم أنهم لاحظوا عليه تبديلا واضحا ،
حيث أصبح الرجل في صمت متواصل ،
يتكلف الابتسام والدعابة .
وبدأ الشحوب على صفحة وجهه جليا مما يدل على أنه يقاسي أزمة شديدة يخفي أمرها على الجميع ،
ولكن فاجأهم أنه لم يغير من عاداته ومجالسه وأحاديثه شيئا ،
واستمر على هذه الحالة أياما عديدة كانت بالنسبة له قرونا طويلة لا نهاية لها ،
يعد دقائقها وثوانيها …
وذات صباح علمت البلدة كلها بخبر الشرطي السري الذي ألقى القبض على خالد ونقله معه في سيارته إلى حيث لا يدرون …
وغدا الناس أياما ،
وهم يتكهنون محاولين كشف السر ومعرفة جرمه …
فمن قائل إنه جاسوس يعمل لحساب دولة أجنبية ،
وأجاب آخرون : إن الجاسوس لا يلزم بلدة صغيرة سنوات عديدة ،
لم يعرف عنه أنه فارقها منذ استوطنها …
وقال آخرون إنه مجرم شرير ،
يتستر تحت رداء الأخلاق وحمايتها .
غير أن الذين عرفوه واتصلوا به عن كثب ردوا عنه هذه التهمة واستبعدوا منه صدور الجريمة ،
وذلك لما يعرفون فيه من الأخلاق الفاضلة والعواطف السامية …
وهكذا كثرت التكهنات والتخيلات ،
ولكن أحدا لم يستطع أن يجزم أنه أصاب كبد الحقيقة وتوصل إلى معرفة السر الخفي …
ومرت الأيام وأسدل النسيان ستائره على حادث خالد ،
فنسيه الناس حتى الخاصة من أصدقائه وجلسائه ،
وانتقل الجميع من الحديث عنه إلى أحاديث أخرى أكثر جدة وظرفا .
وهكذا عاش « رجل من الناس » بينهم لغزا غامضا ،
واختفى لغزا غامضا دون أن يترك لهم مفتاحا لحل لغزه الغامض الخفي .
