فقاقيع الأدب
من مصيبة العربية والأدب العربي في هذه البلاد : أن أصابها الزمان ببعض الدخلاء المغرورين ، وجدوا الميدان خاليا لا مراجع ولا مراقب ، واتسعت لهم أعمدة الصحف تشجيعا لهم ، فخدعهم هذا التشجيع وظنوها عروش الأدب وقد ارتقوها ، فانحرفوا عن جادة الأدب الصحيح ، وانحرفوا عن صراطه المبين ، ولوثوا ينبوعه الصافي . حيث ذهبوا ينقون قمامات الصحف والمجلات ، يلتقطون منها بعض التعاريف الغريبة ، ولغة التحقير ، يتحدثون بها في جلساتهم ثم يدخلونها في مقالات يشوهون بها صحائف الأدب الناصعة ، ويصيبون بها القراء ، ويأخذ القارئ البسيط يقرأ ويعيد وهو لا يفهم شيئا ، فيتهم فهمه ويتهم ذوقه وهو لا يدري أن هؤلاء الكتاب أنفسهم لا يفهمون مما يكتبون شيئا ، ولا يوجد في ثناياها ما يتطلب الفهم .
الأدب العربي أدب الأسلوب المرن والمعنى القوي ، أدب البيان والتبيين ، لا يرتبط بصلة إلى هذه الثرثرة الغامضة المختلطة التي أغرم بها هؤلاء الفقاقيع أي غرام .
وإلى القارئ أنموذجا من هذا اللون من الأدب « الملتوي » ، ولا تحاول أيها القارئ أن تفهم منه شيئا ، فهو فارغ لا يحتوي على مادة تهضم أو معنى يفهم … قال أحد فقاقيع الأدب لزميله وقد جمعتهما جلسة تنافسية وكان كل منهما يمضغ لبانة أميريكية يتفاخر مضغها كتفاخره بمضغ كلماته : ما قولك في السمو بالفن … يا عزيزي … ؟
وأجابه عزيزه قائلا : لا يصح السمو بالفن في حدائق لها الأغصان إلا إذا كان نتيجة ناجحة مشرقة الجانب الخاص بالتصوير تمتاز بروح العمق ، بعيدة عن طابع السطحية وبوجه خاص إذا كان الصدق العاطفي أبرز معانيه ، وطابع النفس هو مقياس الجمال في نظرته لما وراء الطبيعة . أما الظهور اللامع الذي تظهر طرقه البراقة واضحة في معبد الجمال لا تنتظم قدسيته إلا إذا ما اتصلت نهايته بالذوق الفردي ، وإن كان هذا الأخير إكلاسيكية حديثة من أبرز معاني « الرصيد المرتبط بالفن » الذي يعد اليوم من أخصب عوامل الأدب الحديث وصفاته الأصلية .
ورفع الثاني نهاية عباءته واعتدل في مقعده وقال : هذا حق يا عزيزي ولكن الرومنتيكية التي تظهر بوضوح في إنتاج بعض كتابنا يظهر لي أن جانب الرمز فيها ينقصه معبد الفن ليبرز في إطار له روح أبدعته ريشة الفنان المطبوع ، هذا بمفرده هو جانب العمق في البحث إذا ما أردنا أن تنتظم لنا شخصية الهيكل وتنتظم لنا ألوان الرسم ، ويخضع لنا عمق الفكر في معانيه البارزة حيث تشع أحلامه الذهبية في منحنيات أنغامه الموسيقية فيظهر في إشراقة الفجر وقد تخلص من جفاف الفكر وتحلى بطابع السمو والمعنى التنافسي في أعماق التجربة الخاصة الشعور .
– فأنا أوافقك إلى حد يا أستاذ ولكن لا تنس أن الجودة في تألق الذوق فرع من اللاشعورية الثابتة ، وشخصية الأدب لا تقوم جوانبها إلا إذا اعتمدت على تركيز الدراسة ولمست بحرية العلم ولو من بعيد ، من غير أن تفرغ من أشعة أداء النفس .
– حقا ، تلك هي أسس العمق في البحث الحديث يجب على الكتاب ألا يهملوها إذا ما أرادوا التحليق في أجواء الإبداع الخاص بالفن وأرادوا أن ينتظم لهم التجاوب المؤثر ذو الأصداء الخيالية في صفته الانسحابية الصاخبة بالحيوية الشديدة الخارجة من ينابيع العبقرية الهائجة التي لا تخضع إلا للأسلوب الحديث الخارج عن الأوضاع البيئية ، المتعلقة دائما بالغطاء الكلية .
– فإن كتابنا يا أستاذي ، سطحيون ابتعدوا كل البعد عن الأدب العاطفي الواقعي الذي تشتت أنواره الإلهية تلك الظلمة الشديدة التي تكشف السمو بالحس فتزيل منها الحرارة الشفافة القادمة من شعلة الإبداع الخاص بالفن الرائع .
– نعم … نعم … أنا لا أشك في أن هذا بمفرده هو الجانب الجيد في السمو بالفن وغيره فكله سطحي لا يستند على العمق الثابت ولا يبنى على السمو العميق . ا . ﻫ .
وبعد ، فهذا نموذج من أدب « السونيق » الحديث وقد انتشرت سوقه بين أدباء المظهر في الشرق قبل سنوات ولكن الشرق تخلص منه بعض الشيء ، بعد الضربات القاسية التي أرسلها له الزيات وحسين شفيق المصري وغيرهما ، وكنا نظن أن العربية تخلصت منه إلى الأبد وإذا بنا نرى علاماته في أدبنا وقد ظهرت في صور أكثر فسادا وأشد غموضا ، ولكننا له مراقبون وسنقضي على بذوره قبل انتشارها ، ولا نقبل في شمالنا الأفريقي إلا أدبا عربيا واضحا ، أخذ من الماضي متانته ، ومن الحاضر مرونته ، أدبا للشعب مفيدا وليذهب الرصيد الخاص بالفن ومدرسة الشعور الثابت وفقاقيع الأدب إلى الجحيم .
