فقاقيع الأدب
من مصيبة العربية والأدب العربي في هذه البلاد : أن بلاهما الزمان ببعض المتطفلين المغرورين ، وجدوا الميدان خاليا لا مراجع ولا رقيب ، واتسعت لهم أعمدة الصحف تشجيعا لهم ، فخدعهم هذا التشجيع وظنوها عروش الأدب وقد اعتلوها ، فانحرفوا عن جادة الأدب الصحيح ، وانحرفوا عن صراطه المبين ، وعكروا ينبوعه الصافي . حيث ذهبوا ينقون قمامات الصحف والمجلات ، يلتقطون منها بعض التعاريف الشاذة ، ولغة التحقير ، يتحدثون بها في مجالسهم ثم يقحمونها في مقالات يشوهون بها صحائف الأدب الناصعة ، ويبلون بها القراء ، ويأخذ القارئ البسيط يقرأ ويعيد وهو لا يفهم شيئا ، فيتهم فهمه ويتهم ذوقه وهو لا يدري أن هؤلاء الكتاب أنفسهم لا يفهمون مما يكتبون شيئا ، ولا يوجد في طياتها ما يتطلب الفهم .
الأدب العربي أدب الأسلوب السلس والمعنى المتين ، أدب البيان والتبيين ، لا يمت بصلة إلى هذه الثرثرة الغامضة المخنثة التي أغرم بها هؤلاء الفقاقيع أيما غرام .
وإلى القارئ أنموذجا من هذا اللون من الأدب « الملتوي » ، ولا تحاول أيها القارئ أن تفهم منه شيئا ، فهو فارغ لا يحتوي على مادة تهضم أو معنى يفهم … قال أحد فقاقيع الأدب لزميله وقد جمعتهما ندوة ندية وكان كل منهما يمضغ لبانة أميريكية يتلوى بمضغها كالتوائه بمضغ كلماته : ما قولك في السمو الفني … يا عزيزي … ؟
وأجابه عزيزه قائلا : لا يستقيم السمو الفني في حدائق ذات الأغصان إلا إذا كان نتيجة إيجابية مشرقة الجانب التصويري تمتاز بروح التعمق ، بعيدة عن طابع السطحية وبوجه خاص إذا كان الصدق العاطفي أبرز معانيه ، والطابع النفسي هو مقياس الجمال في فلسفته لما وراء الطبيعة . أما التجلي اللامع الذي تبدو طقوسه البراقة جلية في معبد الجمال لا تستقيم قدسيته إلا إذا ما اتصل طرفه بالذوق الذاتي ، وإن كان هذا الأخير إكلاسيكية حديثة من أبرز معاني « الرصيد الفني » الذي يعد اليوم من أخصب عناصر الأدب الحديث وخصائصه الأصلية .
ورفع الثاني طرف عباءته واستوى في مقعده وقال : هذا حق يا عزيزي ولكن الرومنتيكية التي تتجلى بوضوح في زفرات بعض كتابنا يبدو لي أن الجانب الرمزي فيها ينقصه محراب الفن ليبرز في إطار روحي أبدعته ريشة الفنان المطبوع ، هذا وحده هو جانب التعمق في البحث إذا ما أردنا أن تستقيم لنا ذاتية الهيكل وتنسجم لنا ألوان الرسم ، ويخضع لنا التعمق الفكري في معانيه البارزة حيث تشع أحلامه الذهبية في منحنيات أنغامه الموسيقية فيبدو في إشراقة الفجر وقد تخلص من الجفاف الفكري وتحلى بطابع السمو والمعنى الندي في أعماق التجربة الشعورية .
– فأنا أوافقك إلى حد يا أستاذ ولكن لا تنس أن الأصالة في الإشعاع الذوقي فرع من اللاشعورية المستقرة ، وذاتية الأدب لا تقوم جوانبها إلا إذا اعتمدت على تركيز النقد وتحككت بحيادية العلم ولو من بعيد ، دون أن تخلو من أشعة الأداء النفسي .
– حقا ، تلك هي أسس التعمق في البحث الحديث يجب على الكتاب ألا يهملوها إذا ما أرادوا التحليق في أجواء الإبداع الفني وأرادوا أن يستقيم لهم التجاوب الفعال ذو الأصداء الحالمة في صفته الانطوائية الصاخبة بالحيوية العارمة المتدفقة من ينابيع العبقرية الجامحة التي لا تخضع إلا للأسلوب الحديث المتمرد عن الأوضاع البيئية ، المتعلقة دوما بالغطاء الكلية .
– فإن كتابنا يا أستاذي ، سطحيون ابتعدوا كل البعد عن الأدب الوجداني الملتزم الذي تبدد أنواره الإلهية تلك الظلمة الكثيفة التي تكشف الروحانية الحسية فتفقدها الحرارة الشفافة المستمدة من شعلة الإبداع الفني الرائع .
– نعم … نعم … أنا لا أشك في أن هذا وحده هو الطرف الإيجابي في السمو الفني وما سواه فكله سطحي لا يستند على التعمق المرتكز ولا يرتكز على السمو العميق . ا . ﻫ .
وبعد ، فهذا نموذج من أدب « السونيق » الحديث وقد راجت سوقه بين أدباء المظهر في الشرق قبل سنوات ولكن الشرق تخلص منه بعض الشيء ، بعد الضربات القاسية التي وجهها له الزيات وحسين شفيق المصري وغيرهما ، وكنا نظن أن العربية تخلصت منه إلى الأبد وإذا بنا نرى بوادره في أدبنا وقد بدت في صور أكثر انحلالا وأشد غموضا ، ولكننا له مراقبون وسنقضي على بذوره قبل تفاقمها ، ولا نقبل في شمالنا الأفريقي إلا أدبا عربيا مبينا ، أخذ من الماضي متانته ، ومن الحاضر سلاسته ، أدبا شعبيا مفيدا وليذهب الرصيد الفني والشعورية المستقرة وفقاقيع الأدب إلى الجحيم .
