الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير
جاء في قاموس اللغة: ارتجل الطعام تعني: طبخه في القدر، وارتجل الكلام تعني: ألقاه من غير تفكير أو تحضير.
أما الشخصية التي تتكلم بلا تحضير في قاموس الحقيقة المرة، فقد جمعت بين المعنيين لهذه الكلمة: الطبخ وغياب الإعداد والتحضير. وإذا دققت النظر ودققت الفهم في الطبخ والارتجال، يتضح لك بوضوح أنهما قريبان في المعنى، حتى إننا نجد كثيرا من الكتاب يطلقون كلمة الطبخ على معنى الارتجال، فيقولون: طبخ فلان كتابه، وتعني ألفه بسرعة بلا مشقة في التدقيق أو مشقة في البحث، وذلك هو الارتجال بأتم معناه.
أما الشخصية التي تتكلم بلا تحضير، فهي تلك الشخصية التي تطبخ باستعجال في قدر الأنانية وحب النفس، فلم ينضج منها إلا ظاهرها، ثم تغمس في سائل مركب عجيب ركب من الدجل والتكبر والرغبات الجائعة، فهو يشبه العسل في مظهره ولكنه يخالفه في جوهره.
وبعد هذا الطبخ السريع، والدهان المزيف، تنزل هذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير، على المجتمع كجنود المظلات بلا سابق إنذار، لتفرض نفسها أثمان ثقيلة على الأمة تحب الرئاسة وتريد القيادة، وتغرم بالزعامة، ولكن ليس لديها من الكفايات غير ذلك الدهان المزيف الذي لا يوجد تحته غير أطماع دنيئة وكلام فارغ.
وتغدو هذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير تتكبر في مظاهرها الزاهية وجواهرها المظلمة وهي تصرخ بوقاحة في وجه الأمة: سلميني أمر القيادة! ارفعيني إلى منبر الزعامة! أجلسيني على عرش العظمة!
والأمم وإن اختلفت في درجات الثقافة والجهل، واختلفت في مقدار السمو والهبوط، لم تختلف أبدا في فهم الزعيم الحق، ولم تخطئ أبدا في اختيار القائد الصالح.
فهي كلها تحسن اختيار القائد، وتصيب في رفع الزعيم، وتدرك إلى من تخضع وتطيع، وذلك عائد إلى حواس فطرية وفهم طبيعي، وهو عامل القوة ضد التفكك والهبوط، خلقه الله في جسم الأمة لا دخل للعلم والاكتساب فيه.
ولم نجد أمة انخدعت في اختيار زعيم، ولم نجدها كذلك أفشلت شخص لا يستحق الخيبة، ولهذا كان حكمها دائما هو أصدق الأحكام. وبينما نجد الأمة تتسلق درجات التقدم بصعوبة ومشقة، تجد بهذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير لها صوت في سمائها كالذباب، فلا تنظر إليها حتى إذا ما أزعجتها وأقلقتها، أعارتها نظرة بسيطة، لا لتسمع إلى دعوتها أو تنخدع إلى حيلها، بل لتلقي بها في حفر القاع، لتتخلص من وقاحتها وإعاقتها، ثم تسير للأمام في طريقها لا تقيم على شيء.
يظلم بعض الناس هذه الشخصيات، فيقولون عنها: «إنها مصابة بداء العظمة»، وكما أنني ذكرت هنا ما على هذه الشخصيات، يجمل بي أن أذكر ما لها، فأعترف أنها مظلومة في هذه الصفة كل الظلم.
فإن داء العظمة، ذلك الداء الخطير الذي أصيب به المتنبي شاعر العربية وحكيمها وأصيب به زميله «فولتير» شاعر الفرنسية وحكيمها، وأصيب به كثيرون غيرهم في مختلف العصور والبيئات، فجميعهم يختلفون كل الاختلاف عن هذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير، والمسافة بينهما بعيدة والفرق شاسع كبير.
فهما يجتمعان في حب العظمة، ولكن دافعه عند أولئك طموح راق، وعلم غزير، وبيان قوي، ونفس عزيزة، وشجاعة جبارة، وتضحية غالية.
ويقويها عند هؤلاء تكبر سافل، وجهل مركب، ووعي قبيح، ونفس دنيئة، وطمع دنيء …
أما زعيم الأمة وقائدها فيختلف كل الاختلاف عن هؤلاء جميعا، فهو يخلقه الله متصفا بصفات الزعامة، مسلحا بسلاح القيادة: صفات لا يراها هو في نفسه، ولكنها تراها الأمة فيه، وصفات لا يتبينها هو في نفسه، ولكنها تلمسها الأمة فيه.
يقوم بأعمال جليلة راقية، يقوده إليها وحي من الله لا يقيم مقدار سموها؛ بل يراها أعمالا عادية، ولكن الأمة تثمن سموها، وتدرك عظيم فائدتها، ومن غير أن يشعر يجد نفسه مسيرا بالقوة، والأمة من ورائه تدفعه إلى قمة الزعامة حيث تضع له سلما من قلوبها وأفئدتها وتقول: ارتق! … وتأتيه بحبل القيادة مصنوعا من أمانيها الغالية وتقول له: أمسك …
أما هؤلاء المقلدون من الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير التي لا يعرف لها ماض، ولا حاضر، ولا حتى القدور التي طبخت فيها، فتنبت بسرعة كالفقاقيع وتأتي تنفخ عروقها وهي تحاول التسلق بمنابر الزعامة الخطيرة، والتمسك بقمم العظمة، حتى إذا ما حاولت الأمة إزالتها في رفق ولطف صرخوا في وجهها وذهبوا، يشتمونها ويتهمونها بالجهل والهبوط لأنها لم تنخدع لهم ولدجلهم …
وهناك تغضب الأمة غضبها، فتلقي بهم في القعر السافل، فتنطفئ هذه الشخصيات بسرعة، وهي مخترعة في كلتا الحالتين، وتطوى هذه الشخصيات وصحائفها إلى الأبد تعلوها الفضيحة والعار …
تاج كل امرئ لا يعرف قدر نفسه.
