الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير
جاء في معجم اللغة : ارتجل الطعام أي : طبخه في القدر ،
وارتجل الكلام أي : ألقاه دون تفكير أو تحضير .
أما الشخصية التي تتكلم بلا تحضير في معجم الحقيقة المرة ،
فقد جمعت بين المعنيين لهذه الكلمة : الطبخ وعدم الإعداد والتحضير .
وإذا أمعنت النظر ودققت الفهم في الطبخ والارتجال ،
يتضح لك بجلاء أنهما متقاربان في المعنى ،
حتى إننا نجد كثيرا من الكتاب يطلقون كلمة الطبخ على معنى الارتجال ،
فيقولون : طبخ فلان كتابه ،
أي ألفه بسرعة دون عناء في التدقيق أو مشقة في البحث ،
وذلك هو الارتجال بأتم معناه .
أما الشخصية التي تتكلم بلا تحضير ،
فهي تلك الشخصية التي تطبخ على عجل في قدر الأنانية وحب الذات ،
فلم ينضج منها إلا ظاهرها ،
ثم تغمس في سائل كيمياوي عجيب ركب من الدجل والغرور والشهوات الجائعة ،
فهو يشبه العسل في مظهره ولكنه يخالفه في جوهره .
وبعد هذا الطبخ السريع ،
والدهان الزائف ،
تنزل هذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير ،
على المجتمع كجنود المظلات دون سابق إنذار ،
لتفرض نفسها ضريبة ثقيلة على الأمة تحب الرئاسة وتريد القيادة ،
وتهيم بالزعامة ،
ولكن ليس لديها من المؤهلات سوى ذلك الدهان الزائف الذي لا يوجد تحته سوى مطامع دنيئة ودعوى خاوية .
وتغدو هذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير تتبختر في مظاهرها الزاهية وجواهرها القاتمة وهي تصرخ بوقاحة في وجه الأمة : سلميني زمام القيادة !
رقيني إلى منبر الزعامة !
أجلسيني على عرش العظمة !
والأمم وإن اختلفت في درجات الثقافة والجهل ،
وتفاوتت في مقدار الرقي والانحطاط ،
لم تختلف أبدا في فهم الزعيم الحق ،
ولم تخطئ أبدا في اختيار القائد الصالح .
فهي كلها تحسن اختيار القائد ،
وتصيب في رفع الزعيم ،
وتدرك إلى من تنقاد وتطيع ،
وذلك عائد إلى حواس فطرية وإدراك طبيعي ،
وهو عنصر المناعة ضد الانحلال والانحدار ،
خلقه الله في جسم الأمة لا دخل للعلم والاكتساب فيه .
ولم نجد أمة انخدعت في اختيار زعيم ،
ولم نجدها كذلك خذلت شخصا لا يستحق الخذلان ،
ولهذا كان حكمها دائما هو أصدق الأحكام .
وبينما نجد الأمة تتسلق درجات التقدم بصعوبة وعناء ،
إذا بهذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير تطن في سمائها كالذباب ،
فلا تلتفت إليها حتى إذا ما أزعجتها وأقلقتها ،
أعارتها الفاتة بسيطة ،
لا لتسمع إلى دعوتها أو تنخدع إلى حيلها ،
وإنما لتلقي بها في هاويات الحضيض ،
لتتخلص من وقاحتها وعرقلتها ،
ثم تمضي قدما في طريقها لا تقيم على شيء .
يظلم بعض الناس هذه الشخصيات ،
فيقولون عنها : « إنها مصابة بداء العظمة » ،
وكما أنني ذكرت هنا ما على هذه الشخصيات ،
يجمل بي أن أذكر ما لها ،
فأعترف أنها مظلومة في هذه الوصمة كل الظلم .
فإن داء العظمة ،
ذلك الداء الخطير الذي أصيب به المتنبي شاعر العربية وفيلسوفها وأصيب به قرينه « فولتير » شاعر الفرنسية وفيلسوفها ،
وأصيب به كثيرون غيرهم في مختلف العصور والبيئات ،
فجميعهم يختلفون كل الاختلاف عن هذه الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير ،
والمسافة بينهما بعيدة والفارق شاسع كبير .
فهما يجتمعان في حب العظمة ،
ولكن دافعه عند أولئك طموح سام ،
وعلم غزير ،
وبيان قوي ،
ونفس عزيزة ،
وشجاعة جبارة ،
وتضحية غالية .
ويعززها عند هؤلاء غرور سافل ،
وجهل مركب ،
ووعي قبيح ،
ونفس وضيعة ،
ومطمع دنيء …
أما زعيم الأمة وقائدها فيختلف كل الاختلاف عن هؤلاء جميعا ،
فهو يخلقه الله متصفا بصفات الزعامة ،
مسلحا بسلاح القيادة : صفات لا يراها هو في نفسه ،
ولكنها تراها الأمة فيه ،
وخصال لا يتبينها هو في نفسه ،
ولكنها تلمسها الأمة فيه .
يقوم بأعمال جليلة سامية ،
يقوده إليها إلهام من الله لا يقدر هم سموها ؛
بل يراها أعمالا عادية ،
ولكن الأمة تقدر سموها ،
وتدرك عظيم فائدتها ،
ومن دون أن يشعر يجد نفسه مسيرا قهرا ،
والأمة من ورائه تدفعه إلى قمة الزعامة حيث تضع له سلما من قلوبها وأفئدتها وتقول : ارتق ! …
وتأتيه بزمام القيادة مصنوعا من أمانيها الغالية وتقول له : أمسك …
أما هؤلاء المقلدون من الشخصيات التي تتكلم بلا تحضير التي لا يعرف لها ماض ،
ولا حاضر ،
ولا حتى القدور التي طبخت فيها ،
فتنبت بسرعة كالفقاقيع وتأتي تنفخ عروقها وهي تحاول التسلق بمنابر الزعامة الخطيرة ،
والتشبث بقمم العظمة ،
حتى إذا ما حاولت الأمة إبعادها في رفق ولين صرخوا في وجهها وذهبوا ،
يشتمونها ويصمونها بالجهل والانحطاط لأنها لم تنخدع لهم ولدجلهم …
وهناك تغضب الأمة غضبها ،
فتلقي بهم في الدرك السافل ،
فتنطفئ هذه الشخصيات بسرعة ،
وهي مخترعة في كلتا الحالتين ،
وتطوى هذه الشخصيات وصحائفها إلى الأبد متوجة بالخزي والعار …
تاج كل امرئ لا يعرف قدر نفسه .
