على أعدائه من الترك والعرب ، وقد كان أبي إلى إجابة الخليفة أسرع من رجع الصدى كما تعلمين ، فرحلنا إلى بغداد في قلة من عبيدنا ورجالنا ، فلما وصلنا إلى دار الخلافة لقي أبي من الخليفة من صنوف الإكرام ، وحسن الوفادة ، وتقريب المنزلة ، ما ملأ قلوب الحاشية حقدا وضغنا ، وفي ذات ليلة همس أبي في أذني بأن الخليفة ولاه إمارة الموصل وطلب منه السفر إليها بعد يومين .
– يوليه إمارة الموصل وهي في يد ابن أخيه ناصر الدولة ! هذه مكيدة خسيسة من هذا الخليفة الضعيف الماكر ، يريد بها أن يوقع العداوة والبغضاء بين رجال هذه الأسرة الباسلة ، التي أقضت مضجعه ، وأخذت تبتر أوصال مملكته في العراق والشام ، فلم يجد هذا الخبيث من وسيلة إلا أن يغري أبناء العمومة بعضهم ببعض ، وأن يحاربهم بسلاحهم ، ويطعنهم برماحهم ، فإذا انتصر أحدهم على أخيه هلل له وكبر ، ونثر فوقه أزهار المديح والثناء ، وهو يرى في دخيلة نفسه أنه قد استراح من فريق عظيم منهم ، وأن الفرصة ستواتيه للقضاء على الفريق الآخر . هكذا أصبح دأب هؤلاء الخلفاء منذ دالت دولتهم ،
وأصبحت نهبا مقسما بين الأمم ، فإنهم حين فقدوا سلاح القوة ، برعوا في الكيد والحيلة . والضعيف دائما يستعير لنفسه قوة من نصب الأشراك ، ودس الحبائل .
– هذا ما استطعت أن أبوح ببعضه لأبي ؛ لأنك تعرفين ما كان له من الهيبة وعنف الشكيمة
التي تعقل اللسان دون مخالفته ، فما كان منه إلا أن قال في استنكار وغضب : ماذا تريد يا فتى ؟ أتريد أن تقول إن الخليفة لا يملك عزل أمير وتولية أمير ؟ أتريد أن تقول إنه أصبح من الضعف والخور بحيث لا تتجاوز أوامره جدران قصره ؟ نحن يا بني خدام الخليفة ، وعدته في الشدائد ، وقد بقيت الخلافة في أبنائها إلى اليوم بأسنة بني حمدان وسيوفهم . إن ابن أخي ناصر الدولة لا يملك إلا أن يطأطئ رأسه لحكم الخليفة .
– فهل طأطأ رأسه حقا ؟
– لا أدري . وقد ساورتني في هذا الشأن شكوك مبرحة اضطرب لها ميزان عقلي ، وكادت تقضي علي .
فتنهدت سخينة ولمع في عينيها لهيب الغضب وقالت : امض في حديثك يا بني .
– أتظنين أن لابن عمي يدا في مقتل أبي ؟
– امض في حديثك يا حسين ، قاتل الله المناصب ، وقاتل الله الجشع ، وقاتل الله الحرص الذي أذل أعناق الرجال ؛ إن إدراك المسألة سهل هين ، ما كان ينبغي أن يخفى على أبيك . ذلك أن الراضي جشع ماكر ، وقد حرمه ناصر الدولة خيرات الموصل وذخائره واستأثر بها دونه ، ولم يبعث إليه منها شيئا . وكانت جبايتها أيام المأمون آلاف الآلاف من الذهب والفضة ، فأراد الخليفة أن يجعل من أبيك شبكة لاصطياد هذه الأموال على أن يلهيه بقليل منها ، وأحس ناصر الدولة بأن الغنيمة ستطير من يديه ، فثارت نفسه ، وصمم على الاحتفاظ بها ولو قتل في سبيل ذلك أعز الناس لديه . وأكبر ظني أن عيونه وجواسيسه بدار الخلافة طيروا إليه الخبر فأخذ له الأهبة ، وأعد له العدة . امض في حديثك يا حسين .
– غادرنا بغداد في خمسين رجلا …
– في خمسين رجلا ؟ يا له من جيش لهام !
– نحن لم نذهب لحرب ، ولم نتحفز لقتال ، ولكنا ما كدنا نصل إلى مشارف الموصل حتى خرج علينا كمين في غبش الظلام عدته نحو خمسمائة فارس ، فأحاط برجالنا من كل جانب ، وجال أبي بفرسه ليخترق ثغرة في صفوفهم ، ولكنهم تواثبوا عليه وخزا بالرماح ، وضربا بالسيوف ، وهو ينثر رءوسهم بسيفه كما ينثر الزراع الحب ، ويكر هنا وهاهنا كما يكر النمر اليائس حتى تمزقت درعه ، وصبغتها الدماء . وقد عمدت إلى قائد عصابتهم فرميته بسهم فسقط تحت سنابك الخيل ، وأسرعت إلى أبي وقد أثقلته جراحه فحملته إلى المؤخرة ، ولم تمض لحظات حتى لحق بآبائه الشهداء .
فبكت سخينة طويلا ثم رفعت رأسها وقالت : وبعد موته رحل هذا الجيش المغير ، ولم يستأصل بقيتكم ؟
– نعم .
– وهل بعد هذا تبقى عندك خلجة
شك في أن المكيدة أعدت لأبيك ، وأن الذي أعدها هو الذي يخشى من مزاحمة أبيك ؟
– إن لأبي أعداء كثيرين يا أمي ، وإن شجاعته لم تترك قبيلة إلا ولها عنده ثئور .
– ظن كما تشاء يا حسين ، أين دفنتموه ؟
– دفناه فوق هضبة شرقي مدينة الموصل تحت شجرة زيتون .
وبينما هما في الحديث إذا صياح وجلبة في بهو الدار ، وخادمة أبي فراس « هيلانة » تهرول وهي تلهث وتتمتم بكلمات ارتطمت فيها العربية بالرومية ، وأبو فراس يعدو أمامها راكبا رمحا انتزعه من حائط كان معلقا به ، واتخذ منه جوادا كريما حتى دخل الحجرة التي بها أمه وأخوه ، وهو يصيح : هذه الجارية البلهاء تستنكر على مثلي أن يمتطي جوادا ، لقد كان أبي يحب هذه اللعبة ويعدني بحصان حينما أبلغ التاسعة ، أين أبي يا حسين ؟
– أبوك في مكان عال تتلاقى فيه الرياح ، وتجوده أخلاف
الغمام .
– ولم لم يعد معك ؟
– إنه لو استطاع أن يعود لعاد ، ولكن الحرب أبت إلا أن تقتضيه دين الشرف والبطولة .
– وما دين الشرف والبطولة ؟
– الموت ! فهز الطفل رأسه وهو يغمغم : الموت ، الموت ! الموت دين الشرف والبطولة ! ثم حملق في وجه أخيه وقال : والثأر أيضا يا حسين دين الشرف والبطولة ؛ إنه ماحي العار ، ومخمد النار ؛ ثم انطلق يعدو بجواده في أنحاء القصر ولم تدمع له عين ، ولم يبح صدره بزفرة أنين .
