على أعدائه من الترك والعرب، وقد كان أبي إلى إجابة الخليفة أسرع من رد الصدى كما تعلمين، فرحلنا إلى بغداد في قلة من خدمنا ورجالنا، فلما وصلنا إلى دار الخلافة لقي أبي من الخليفة من صنوف الإكرام، وحسن الضيافة، وتقريب المكانة، ما ملأ قلوب القريبين حقدا وكراهية، وفي وقت ليلة همس أبي في أذني بأن الخليفة أعطاه إمارة الموصل وطلب منه السفر إليها بعد يومين.
– يعطيه إمارة الموصل وهي في يد ابن أخيه ناصر الدولة! هذه خدعة دنيئة من هذا الخليفة الضعيف الماكر، يريد بها أن يوقع العداوة والبغضاء بين رجال هذه الأسرة الباسلة، التي أقلقت نومه، وأخذت تقطع أجزاء مملكته في العراق والشام، فلم يجد هذا الخبيث من وسيلة إلا أن يغري أبناء العم بعضهم ببعض، وأن يحاربهم بسلاحهم، ويطعنهم برماحهم، فإذا انتصر أحدهم على أخيه فرح له وكبر، ونثر فوقه أزهار المديح والتقدير، وهو يرى في داخل نفسه أنه قد استراح من فريق عظيم منهم، وأن الفرصة ستأتيه للانتهاء من الفريق الآخر. هكذا أصبحت عادة هؤلاء الخلفاء منذ انتهت دولتهم،(٣٢)
وأصبحت مسروقة مقسمة بين الأمم، فإنهم حين فقدوا سلاح القوة، برعوا في المكر والحيلة. والضعيف دائما يستعير لنفسه قوة من عمل الكمائن، ووضع الشباك.
– هذا ما استطعت أن أعلن بعضه لأبي؛ لأنك تعرفين ما كان له من الاحترام وقوة القلب(٣٣)
التي تعقل اللسان من غير مخالفته، فما كان منه إلا أن قال في استنكار وغضب: ماذا تريد يا فتى؟ أتريد أن تقول إن الخليفة لا يملك نزع أمير ووضع أمير؟ أتريد أن تقول إنه أصبح من الضعف والانكسار بحيث لا تتجاوز أوامره جدران قصره؟ نحن يا بني خدام الخليفة، وأدواته في الشدائد، وقد بقيت الخلافة في أبنائها إلى اليوم بأسنة بني حمدان وسيوفهم. إن ابن أخي ناصر الدولة لا يملك إلا أن يخفض رأسه لحكم الخليفة.
– فهل خفض رأسه حقا؟
– لا أدري. وقد أصابتني في هذا الشأن شكوك مبرحة اضطرب لها ميزان عقلي، وأوشكت أن تقضي علي.
فتنهدت سخينة ولمع في عينيها لهيب الغضب وقالت: استمر في حديثك يا بني.
– أتظنين أن لابن عمي يدا في مقتل أبي؟
– استمر في حديثك يا حسين، قاتل الله المناصب، وقاتل الله الجشع، وقاتل الله الحرص الذي أذل أعناق الرجال؛ إن فهم المسألة سهل يسير، ما كان ينبغي أن يخفى على أبيك. ذلك أن الراضي جشع ماكر، وقد حرمه ناصر الدولة خيرات الموصل وذخائره وانفرد بها من غيره، ولم يبعث إليه منها شيئا. وكان جمع أيام المأمون آلاف الآلاف من الذهب والفضة، فأراد الخليفة أن يجعل من أبيك شبكة لاصطياد هذه الأموال على أن يلهيه بقليل منها، وأحس ناصر الدولة بأن المكاسب ستطير من يديه، فتمردت نفسه، وصمم على الاحتفاظ بها ولو قتل في سبيل ذلك أعز الناس لديه. وأكبر ظني أن عيونه وجواسيسه بدار الخلافة طيروا إليه الخبر فأخذ له الاستعداد، وأعد له الإعدادات. استمر في حديثك يا حسين.
– غادرنا بغداد في خمسين رجلا …
– في خمسين رجلا؟ يا له من جيش عظيم!(٣٤)
– نحن لم نذهب لحرب، ولم نستعد لقتال، ولكنا ما أن وصلنا إلى محيط الموصل حتى خرج علينا كمين في بقية الظلام عدده حوالي خمسمائة فارس، فأحاط برجالنا من كل جانب، ودار أبي بفرسه ليدخل ثغرة في صفوفهم، ولكنهم وثبوا عليه وخزا بالرماح، وضربا بالسيوف، وهو ينثر رءوسهم بسيفه كما ينثر الزراع الحب، ويهجم هنا وهنا كما يهجم النمر اليائس حتى تمزقت درعه، وصبغتها الدماء. وقد قصدت قائد عصابتهم فرميته بسهم فسقط تحت أرجل الخيل، وأسرعت إلى أبي وقد أتعبته جراحه فحملته إلى المؤخرة، ولم تمر لحظات حتى لحق بآبائه الشهداء.
فبكت سخينة طويلا ثم رفعت رأسها وقالت: وبعد موته رحل هذا الجيش المهاجم، ولم يقتلع بقيتكم؟
– نعم.
– وهل بعد هذا تبقى عندك أجزاء(٣٥)
شك في أن الخدعة أعدت لأبيك، وأن الذي أعدها هو الذي يخشى من منافسة أبيك؟
– إن لأبي أعداء كثيرين يا أمي، وإن شجاعته لم تترك قبيلة إلا ولها عنده ثئور.
– ظن كما تشاء يا حسين، أين دفنتموه؟
– دفناه فوق هضبة شرقي مدينة الموصل تحت شجرة زيتون.
وبينما هما في الحديث إذا صياح وضوضاء في ساحة الدار، وخادمة أبي فراس «هيلانة» تهرول وهي تلهث وتتمتم بكلمات ارتطمت فيها العربية بلغة الروم، وأبو فراس يركض أمامها راكبا رمحا نزعه من حائط كان معلقا به، واتخذ منه جوادا كريما حتى دخل الحجرة التي بها أمه وأخوه، وهو يصيح: هذه الجارية البلهاء تستنكر على مثلي أن يركب جوادا، لقد كان أبي يحب هذه اللعبة ويعدني بحصان حينما أبلغ التاسعة، أين أبي يا حسين؟
– أبوك في مكان عال تتلاقى فيه الرياح، وتكرمه مياه(٣٦)
السحب.
– ولم لم يعد معك؟
– إنه لو استطاع أن يعود لعاد، ولكن الحرب أبت إلا أن تطالبه بدين الشرف والبطولة.
– وما دين الشرف والبطولة؟
– الموت! فهز الطفل رأسه وهو يتمتم: الموت، الموت! الموت دين الشرف والبطولة! ثم حدق في وجه أخيه وقال: والثأر أيضا يا حسين دين الشرف والبطولة؛ إنه يمسح العار، ويخمد النار؛ ثم اندفع يركض بجواده في جوانب القصر ولم تدمع له عين، ولم يخشن صدره بزفير توجع.
