على أعدائه من الترك والعرب،
وقد كان أبي إلى إجابة الخليفة أسرع من رجع الصدى كما تعلمين،
فرحلنا إلى بغداد في قلة من عبيدنا ورجالنا،
فلما وصلنا إلى دار الخلافة لقي أبي من الخليفة من صنوف الإكرام،
وحسن الضيافة،
وتقريب المنزلة،
ما ملأ قلوب الحاشية حقدا وكراهية،
وفي ذات ليلة همس أبي في أذني بأن الخليفة ولاه إمارة الموصل وطلب منه السفر إليها بعد يومين.
– يوليه إمارة الموصل وهي في يد ابن أخيه ناصر الدولة!
هذه مكيدة خسيسة من هذا الخليفة الضعيف الماكر،
يريد بها أن يوقع العداوة والبغضاء بين رجال هذه الأسرة الباسلة،
التي أقلقت مضجعه،
وأخذت تبتر أوصال مملكته في العراق والشام،
فلم يجد هذا الخبيث من وسيلة إلا أن يغري أبناء العمومة بعضهم ببعض،
وأن يحاربهم بسلاحهم،
ويطعنهم برماحهم،
فإذا انتصر أحدهم على أخيه هلل له وكبر،
ونثر فوقه أزهار المديح والثناء،
وهو يرى في داخل نفسه أنه قد استراح من فريق عظيم منهم،
وأن الفرصة ستأتيه للقضاء على الفريق الآخر.
هكذا أصبح دأب هؤلاء الخلفاء منذ انتهت دولتهم،
(٣٢)
وأصبحت نهبا مقسما بين الأمم،
فإنهم حين فقدوا سلاح القوة،
برعوا في الكيد والحيلة.
والضعيف دائما يستعير لنفسه قوة من نصب الأشراك،
ودس الشباك.
– هذا ما استطعت أن أبوح ببعضه لأبي؛
لأنك تعرفين ما كان له من الهيبة وقوة القلب(٣٣)
التي تعقل اللسان دون مخالفته،
فما كان منه إلا أن قال في استنكار وغضب: ماذا تريد يا فتى؟
أتريد أن تقول إن الخليفة لا يملك عزل أمير وتولية أمير؟
أتريد أن تقول إنه أصبح من الضعف والانكسار بحيث لا تتجاوز أوامره جدران قصره؟
نحن يا بني خدام الخليفة،
وعدته في الشدائد،
وقد بقيت الخلافة في أبنائها إلى اليوم بأسنة بني حمدان وسيوفهم.
إن ابن أخي ناصر الدولة لا يملك إلا أن يخفض رأسه لحكم الخليفة.
– فهل خفض رأسه حقا؟
– لا أدري.
وقد أصابتني في هذا الشأن شكوك مبرحة اضطرب لها ميزان عقلي،
وأوشكت أن تقضي علي.
فتنهدت سخينة ولمع في عينيها لهيب الغضب وقالت: امض في حديثك يا بني.
– أتظنين أن لابن عمي يدا في مقتل أبي؟
– امض في حديثك يا حسين،
قاتل الله المناصب،
وقاتل الله الجشع،
وقاتل الله الحرص الذي أذل أعناق الرجال؛
إن إدراك المسألة سهل يسير،
ما كان ينبغي أن يخفى على أبيك.
ذلك أن الراضي جشع ماكر،
وقد حرمه ناصر الدولة خيرات الموصل وذخائره واستأثر بها دونه،
ولم يبعث إليه منها شيئا.
وكانت ضرائبهم أيام المأمون آلاف الآلاف من الذهب والفضة،
فأراد الخليفة أن يجعل من أبيك شبكة لاصطياد هذه الأموال على أن يلهيه بقليل منها،
وأحس ناصر الدولة بأن الغنيمة ستطير من يديه،
فثارت نفسه،
وصمم على الاحتفاظ بها ولو قتل في سبيل ذلك أعز الناس لديه.
وأكبر ظني أن عيونه وجواسيسه بدار الخلافة طيروا إليه الخبر فأخذ له الأهبة،
وأعد له العدة.
امض في حديثك يا حسين.
– غادرنا بغداد في خمسين رجلا …
– في خمسين رجلا؟
يا له من جيش عظيم!
(٣٤)
– نحن لم نذهب لحرب،
ولم نتحفز لقتال،
ولكنا ما كدنا نصل إلى محيط الموصل حتى خرج علينا كمين في بقية الظلام عدته نحو خمسمائة فارس،
فأحاط برجالنا من كل جانب،
وجال أبي بفرسه ليخترق ثغرة في صفوفهم،
ولكنهم وثبوا عليه وخزا بالرماح،
وضربا بالسيوف،
وهو ينثر رءوسهم بسيفه كما ينثر الزراع الحب،
ويهجم هنا وهنا كما يهجم النمر اليائس حتى تمزقت درعه،
وصبغتها الدماء.
وقد عمدت إلى قائد عصابتهم فرميته بسهم فسقط تحت أرجل الخيل،
وأسرعت إلى أبي وقد أثقلته جراحه فحملته إلى المؤخرة،
ولم تمض لحظات حتى لحق بآبائه الشهداء.
فبكت سخينة طويلا ثم رفعت رأسها وقالت: وبعد موته رحل هذا الجيش المهاجم،
ولم يستأصل بقيتكم؟
– نعم.
– وهل بعد هذا تبقى عندك أجزاء(٣٥)
شك في أن المكيدة أعدت لأبيك،
وأن الذي أعدها هو الذي يخشى من منافسة أبيك؟
– إن لأبي أعداء كثيرين يا أمي،
وإن شجاعته لم تترك قبيلة إلا ولها عنده ثئور.
– ظن كما تشاء يا حسين،
أين دفنتموه؟
– دفناه فوق هضبة شرقي مدينة الموصل تحت شجرة زيتون.
وبينما هما في الحديث إذا صياح وضوضاء في بهو الدار،
وخادمة أبي فراس «هيلانة» تهرول وهي تلهث وتتمتم بكلمات ارتطمت فيها العربية بالرومية،
وأبو فراس يركض أمامها راكبا رمحا انتزعه من حائط كان معلقا به،
واتخذ منه جوادا كريما حتى دخل الحجرة التي بها أمه وأخوه،
وهو يصيح: هذه الجارية البلهاء تستنكر على مثلي أن يمتطي جوادا،
لقد كان أبي يحب هذه اللعبة ويعدني بحصان حينما أبلغ التاسعة،
أين أبي يا حسين؟
– أبوك في مكان عال تتلاقى فيه الرياح،
وتكرمه مياه(٣٦)
الغمام.
– ولم لم يعد معك؟
– إنه لو استطاع أن يعود لعاد،
ولكن الحرب أبت إلا أن تقتضيه دين الشرف والبطولة.
– وما دين الشرف والبطولة؟
– الموت!
فهز الطفل رأسه وهو يتمتم: الموت،
الموت!
الموت دين الشرف والبطولة!
ثم حملق في وجه أخيه وقال: والثأر أيضا يا حسين دين الشرف والبطولة؛
إنه يمحو العار،
ويخمد النار؛
ثم انطلق يركض بجواده في أنحاء القصر ولم تدمع له عين،
ولم يبح صدره بزفرة أنين.
