الفصل الثاني
تابع الفلك دورته، وتعاقبت سنواته، والأمير الصغير في كل يوم تتفتح مواهبه، وتتجلى ميزاته، كالزهرة تحس بأنفاس الربيع فتزدهر فوق غصنها، وكالنجم يمتد به الليل فيزيد تألقا وسطوعا. وليس من شك في أن الطفل صورة من الوراثة والبيئة، فإذا اجتمع في ناشئ كرم المنبت، وسلامة الطبع، وصحة الجسم، وحسن الإشراف، كان مثلا عاليا للإنسانية الكاملة. وأميرنا أبو فراس قد فاز بكل هؤلاء؛ فكان جديرا أن تعقد به الآمال، وأن تترقبه الرياسة، وتتهيأ له صدور الملتقيات.
نشأ في كنف أخيه الحسين، وفي رعاية أم عطوف(١)
تظله بجناحها، وتغذيه بحنانها. وكان الحسين يثير في نفسه الاعتزاز بقومه وبتاريخه المجيد، ويحمسه إلى العظمة والسيطرة والبطولة. ولم تقصر حاضنته عائشة النزارية في الرمي نحو هذه الغاية، فإنها رأت جمرة في نفسه فاستمرت تنفخ فيها حتى تركتها شعلة ملتهبة، تقذف بالشرر. وكثيرا ما كانت تجلس إلى جانب سريره عندما يأوي إلى فراشه، وتقص عليه سير أجداده، ومكارم آبائه، بأسلوب يهز العاطفة، ويثير الوجدان. فهي إذا تحدثت عن حمدان جد هذه الأسرة، أخذت تجلو من أخبار شجاعته ومروءته صورا امتزجت فيها الحقيقة بالخيال، وتذكر كيف أنه أبى أن يخضع للمعتضد العباسي، وأن يلقي إليه بالقيادة، فاقتطع من أملاك الدولة العباسية إمارة «ماردين» ونادى بنفسه عليها ملكا مستبدا، ولم يعنيه ما كان للمعتضد في ذلك الحين من دولة وسلطة. ثم تصف ما كان بعد ذلك من غضب المعتضد وغيظه من هذا العربي الثائر، وكيف أنه بعث إليه بجيش جرار، ولكن هذا الجيش ما كاد يلتقي برجال حمدان حتى أصابته الهزيمة والخذلان، وعاد الخليفة ببقية جنوده(٢)
مهزوما، ونار الغضب تأكل صدره، فلم تهدأ له نفسا حتى رماه بجيش آخر لا يعرف أوله أين آخره، لكن حمدان كان إلى شجاعته وتحديه الموت ذكيا واسع الحيلة، يقدم — كما يقول عنترة — إذا كان الإقدام عزما، ويحجم إذا كان الكف حزما، فلما رأى أنه في قلة من رجاله، وأن من القتال(٣)
إلقاء بيده إلى التهلكة، اتخذ الليل مركبا، وسرى في ستار من ظلماته كما يسري طيف الخيال، لا تناله الأكف، ولا تبصره العيون، وتراجع تراجع الليث ليثب، وطلبه الخليفة في كل مكان، وبث وراءه العيون، وأخذ عليه الطرق والمصادر،(٤)
ولكنه كان شعاعا لا تمسكه يد ماسك، وسرا لا تدركه العقول. وكان أهون على الخليفة أن يصيد طائر خرافي، أو يقتنص نجوم السماء، من أن يحاول أن يمسه بضرر، أو يقف له على أثر. اختفى حمدان، ولكن ذكاءه وفطنته لم يختفيا، فأوعز إلى ابنه الحسين أن ينافق الخليفة حتى ينال بالحيلة ما رأت القوة أن تتركه إلى حين، وقد كان رأيه صوابا، فنال الحسين المكانة عند المعتضد فتجاهل ثورة حمدان، وأعاد إلى قومه ما كان لهم من نفوذ وسلطان.
تقص هذا القصص وأمثاله، والطفل ذاهل مأخوذ حينا، ويثب من سريره أحيانا، وكلما حاولت الانتهاء طلب إليها المزيد. وكأنه كان يستمد من أرواح أسلافه قوة، ويستلهم من سيرتهم عزيمة، ويتخذ من تاريخهم غذاء لكبريائه.
وفي ليلة ألح عليها أن تحدثه عن أبيه، فنظرت إليه وأطالت النظر، وقالت: أما أبوك فكان سيد بني حمدان وأصدقهم رأيا، وأثبتهم قلبا، وأطهرهم نفسا. ولقد كان إذا ركب بين الفرسان فاقهم طولا، وغلبهم جرأة وإقداما، وكان إذا عد الكرماء أبسطهم كفا، وأرحبهم فناء، وأسبقهم اتجاها إلى المعروف. أذكر ليلة حينما قدم من حلب من قتال بني تميم …
– ومن بنو تميم هؤلاء؟
– قبيلة قوية القلب، صعبة منال الزمام، لا تلين أعناقها لحاكم، تحدت جيوش الخليفة المقتدر بالله العباسي، فأفسد في أعمال حلب، فاستنجد الخليفة بأبيك وأخيه الحسين، فبرزا إليها في جيش عظيم،(٥)
ونشب بين الفريقين قتال مر المذاق. وحين قدم أبوك من هذه الحرب، ذهب على الفور إلى حجرة أمك حزينا مهموما، فظننا أول الأمر أن الهزيمة لحقت بجيشه. وأخذت أمك بما وهب الله لها من لباقة ومعرفة بفنون الكلام، ترفه عنه، وتلوح من بعيد بأن هزيمة الشجعان خير من انتصار الجبناء، وأن النصر كالمرأة الكارهة(٦)
تجفو الرجل أحيانا ليتشبث بها، ويزيد بها حبا وجنونا. فالتفت إليها أبوك وغبرة الحزن لم تفارق وجهه وقال: ماذا تقولين يا سخينة؟! لقد انتصرنا على بني تميم وطاردناهم إلى مساكنهم. وهنا قفز الطفل من سريره صائحا: حياك الله يا أبي، وسقيا لقبرك الطاهر، لقد خفت يا عائشة أن يكون قد هزم أو أن يكون …
ففهمت عائشة ما تردد في صدره، وقالت في غضب: إن أباك لا يعرف الفرار، ولو عرفه لكان بيننا الآن يملأ جوانب القصر حياة وقوة، ويشيع فيه البهجة والسرور. إنه لم يفر في آخرة معركة أمام خمسمائة فارس من الجبابرة الأشداء، فقاتلهم حتى ضاق مجال فرسه، وحتى تحطم سيفه، فمات كريما شهيدا. ثم عادت إلى حديثها الأول فقالت: وحينما علمت أمك بانتصاره ضحكت في سخرية مصنوعة، وقالت: وماذا إذا يحزن فارسنا الشجاع، ويشوه من وجهه الوسيم، بعد أن شتت الجموع، وعاد بالمكاسب والغنائم؟ فاتجه إليها الأمير سعيد وقال: الذي يحزنني أنني بعد أن ركد غبار المعركة، سألت عن تمام القضاعي وقد كنت شهدته يجول في ميدان القتال ويهجم، ويقذف بنفسه بين الجيوش كأنه أخذ على الموت عهدا، فعلمت أنه قتل، فحزنت أشد الحزن وأصعبه. ولم أحزن لأن رجلا قتل، فإن في موت الشجاع في القتال(٧)
شرفا لا يدرك معناه الجبان، ولكني أعلم أن له زوجا وأما عجوزا وبنيات أضعف من العشب،(٨)
وأضعف من أخلاط الأحلام، كبراهن في نحو الخامسة عشرة. لذلك أسرعت عند بلوغي «منبج» إلى داره. وحينما قابلت أمه أخذت في مواساتها فلم تزد على أن تقول: إن ابني اشترى الجنة بحياته ففاز بالثمن الرابح. ولما حاولت أن أقذف بين يديها كيسا به مائتا دينار، شخصت عيناها وتغير وجهها في غضب، وصاحت في وجهي قائلة: رحماك بنا أيها الأمير! إننا لا نبيع رجالنا بالمال، وخير لنا أن نموت جوعا من أن نجمع بين موت تمام وعار الأبد! خذ مالك أيها الأمير، فإن فتات الخبز في ظل العزة والكرامة خير من موائد الملوك، فبهرت وخفضت رأسي حزينا، وخرجت من الدار حائرا مدهوشا. ثم اتجه إلى أمك وقال: ألا نستطيع أن نعمل شيئا لهذه الأسرة يا سخينة؟ إن لك طرائق في التفكير ورثتها عن أجدادك الروم لم تترك أمامك بابا من الرأي مغلقا. فأسرعت أمك وقالت: هون عليك أبا العلاء، فإن الأمر جد يسير، إننا نستطيع أن نزوج كبرى بناته بأحد حراس القصر، وأن نعطيها مهرا مائتي دينار، ولن تجد العجوز إهانة في الأمر ولا حرجا، بل تسر؛ لأن الأمير شرفها بالإصهار إلى أحد حراسه، حينئذ تلألأ وجه أبيك بشرا وصاح: مرحى بابنة أفلاطون مرحى! لقد علمت أنك لا يعوزك الرأي الأصيل، والحيلة البارعة.
– وهل تم هذا الزواج؟
– تم بعد شهر من قدوم أبيك، وتزوج عمار الحارس بصبيحة القضاعية، وأصغر أبنائها اليوم هو أسامة خادمك، الذي تلعب معه في حدائق القصر.
هكذا كان يغذى الطفل بأحاديث البطولة، وهكذا كانت تثار حميته إلى اتباع خطوات آبائه العظام. وقد وجدت هذه الأحاديث من نفس الطفل أرضا خصبة ومنبتا طيبا فزادها خياله ضخامة وعظما، وكانت شغل نهاره ومسرح أحلامه، فطالما استبطأ الزمن الذي حال دونه أن يجرد سيفا أو يشهد في غبار(٩)
الخيل واشتباك الرماح مشهدا.
ولما بلغ الرابعة عشرة وأجاد القراءة والكتابة، قسمت أمه وقته بين مجلسين: مجلس بين الأدباء والشعراء وعلماء الدين واللغة والتاريخ، ومجلس فوق ظهور الخيل وبين خيرة المدربين على الفروسية وأساليب الضرب والقتال. وكان من أبرز الشعراء المنقطعين لتعليمه أبو الحسن المعروف بالناشئ الأصغر، فقد أملى عليه شعره، وقرأ معه دواوين القدماء والحديثين، وأخذ يوجهه إلى طرائق النقد، ويبصره مواطن السحر والجمال في جيد النثر والشعر، وكان أبو فراس يؤثر شعر عنترة في الجاهليين، وشعر الفرزدق والكميت في الأمويين، ويطيب نفسه بشعر كبار الشعراء العباسيين كبشار وأبي نواس والحسين بن الضحاك.
والحق أن نفسه كانت مختلفة التوجه، فبينما هي جد وصرامة وتطلع إلى أشرف الأمور، إذا هي حنانة إلى اللهو العنيف، تواقة إلى التمتع بنعيم الحياة وكشف أسرار الجمال. والجمال مظهر من مظاهر هذا الكون تدركه النفس الشفافة وتشتاق إليه، وترى فيه متعة وغذاء، والنفوس تصدأ كما يصدأ الحديد ولا يجلوها إلا فترات من السرور الذي لا يخدش العفة ولا يمس الكرامة.
كان الناشئ الأصغر يقرأ معه يوما بائية الكميت في مدح بني هاشم، فلما قضيا في درسها طويلا التفت إليه وقال: أقلت شيئا من الشعر جديدا؟
– لقد جال بالأمس في نفسي شعر أحسست به كأنه همسة الوحي فأسرعت إلى القلم لكتابته. فنشط الناشئ وقال: هات أبا الفراس. فأنشد:
تطالبني السيوف القواطع والرماح
بما وعدت جدي في الميزات(١٠)
فمثلي من نال الشرف بسيفه
وربما أصابته عنه المصائب
وما كل طلاب من الناس بالغ
ولا كل ساع إلى المجد واصل
فصاح الشيخ وقال: زد يا بن حمدان! هذا هو الشعر الذي عجزت عنه شياطين الشعراء! زدني بالله يا بن سعيد زدني فقال:
خيلي وإن قلت كثير نقعها
بين القواطع والرماح السباق(١١)
ومكارمي عدد النجوم ومنزلي
مأوى الكرام ومنزل الأضياف
لا أقتني لشدائد دهري عدة
حتى كأن مصائبها أحلافي
شيم عرفت بها غلاما يافعا
ولقد عرفت بمثلها أسلافي
فطرب الناشئ وقال: حقا إن منبج لم تنجب بعد أبي عبادة البحتري مثلك. اصدح يا بني كما تشاء وغرد، وعلم طيور الشام تلك الألحان القوية المملوءة بذكريات المجد والبطولة، فإن الناس حيث شعراؤهم، فلقد سئمنا تلك الأشعار الرخوة الضعيفة، التي قتلت في نفوس العرب النخوة والشهامة، وصرفتهم عن التطلع إلى المجد والانتصار، فعاشوا في ترف(١٢)
النعيم، واستناموا إلى الراحة بين ظل الأشجار، وخرير الأنهار، وبين مغنيات(١٣)
