الفصل الثاني
تابعت السماء دورانها ،
وتعاقبت سنواته ،
والأمير الصغير في كل يوم تتفتح مواهبه ،
وتظهر ميزاته ،
كالزهرة تحس بأنفاس الربيع فتزدهر فوق غصنها ،
وكالنجم يمتد به الليل فيزيد تألقا وسطوعا .
وليس من شك في أن الطفل صورة من الأجداد والبيئة ،
فإذا اجتمع في شاب كرم الأصل ،
وسلامة الطبع ،
وصحة الجسم ،
وحسن الإشراف ،
كان مثلا عاليا للإنسانية الكاملة .
وأميرنا أبو فراس قد فاز بكل هؤلاء ؛
فكان جديرا أن تعقد به الآمال ،
وأن تترقبه الرياسة ،
وتتهيأ له صدور الجلسات .
نشأ في ظل أخيه الحسين ،
وفي رعاية أم عطوف
تظله بجناحها ،
وتغذيه بحنانها .
وكان الحسين يثير في نفسه الاعتزاز بقومه وبتاريخه العظيم ،
ويحمسه إلى العظمة والسيطرة والبطولة .
ولم تقصر مربيته عائشة النزارية في الرمي تجاه هذا الهدف ،
فإنها رأت جمرة في نفسه فاستمرت تنفخ فيها حتى تركتها شعلة ملتهبة ،
ترمي بالشرر .
وكثيرا ما كانت تجلس إلى جانب سريره عندما يأوي إلى فراشه ،
وتقص عليه سير أجداده ،
وحسنات آبائه ،
بأسلوب يهز العاطفة ،
ويثير الروح .
فهي إذا تحدثت عن حمدان جد هذه الأسرة ،
أخذت تظهر من أخبار شجاعته ورجولته صورا اختلطت فيها الحقيقة بالخيال ،
وتذكر كيف أنه أبى أن يخضع للمعتضد العباسي ،
وأن يلقي إليه بالقيادة ،
فاقتطع من أملاك الدولة العباسية إمارة « ماردين » ونادى بنفسه عليها ملكا ظالما ،
ولم يعنيه ما كان للمعتضد في ذلك الحين من دولة وسلطة .
ثم تصف ما كان بعد ذلك من غضب المعتضد وغيظه من هذا العربي الثائر ،
وكيف أنه بعث إليه بجيش جرار ،
ولكن هذا الجيش فورا يلتقي برجال حمدان حتى أصابته الهزيمة والفشل ،
وعاد الخليفة ببقية جنوده
مهزوما ،
ونار الغضب تأكل صدره ،
فلم تهدأ له نفسا حتى رماه بجيش آخر لا يعرف أوله أين آخره ،
لكن حمدان كان إلى شجاعته وتحديه الموت ذكيا واسع الحيلة ،
يقدم — كما يقول عنترة — إذا كان التقدم عزيمة ،
ويكف إذا كان الكف شدة ،
فلما رأى أنه في قلة من رجاله ،
وأن من القتال
إلقاء بيده إلى الهلاك ،
اتخذ الليل مركبا ،
وسار في ستار من ظلماته كما يسير شبح الخيال ،
لا تناله الأكف ،
ولا تبصره العيون ،
ورجع رجوع الأسد ليثب ،
وطلبه الخليفة في كل مكان ،
ونشر وراءه العيون ،
وأخذ عليه الطرق والمصادر ،
ولكنه كان شعاعا لا تمسكه يد ممسك ،
وسرا لا تدركه العقول .
وكان أسهل على الخليفة أن يصيد طائر خرافي ،
أو يقتنص نجوم السماء ،
من أن يحاول أن يصيبه بضرر ،
أو يقف له على أثر .
اختفى حمدان ،
ولكن ذكاءه وحكمته لم يختفيا ،
فأمر ابنه الحسين أن يجامل الخليفة حتى ينال بالحيلة ما رأت القوة أن تتركه إلى حين ،
وقد كان رأيه صوابا ،
فنال الحسين المكانة عند المعتضد فتجاهل عصيان حمدان ،
وأعاد إلى قومه ما كان لهم من سيطرة وسلطان .
تقص هذا القصص وأمثاله ،
والطفل مذهول مأخوذ حينا ،
ويثب من سريره أحيانا ،
وكلما حاولت الانتهاء طلب إليها الزيادة .
وكأنه كان يأخذ من أرواح أجداده قوة ،
ويأخذ من سيرتهم عزيمة ،
ويتخذ من تاريخهم غذاء لكبريائه .
وفي ليلة ألح عليها أن تحدثه عن أبيه ،
فنظرت إليه وأطالت النظر ،
وقالت : أما أبوك فكان سيد بني حمدان وأصدقهم رأيا ،
وأشجعهم قلبا ،
وأطهرهم نفسا .
ولقد كان إذا ركب بين الفرسان تجاوزهم طولا ،
وغلبهم جرأة وشجاعة ،
وكان إذا عد الكرماء أبسطهم كفا ،
وأوسعهم فناء ،
وأسبقهم اتجاها إلى المعروف .
أذكر ليلة حينما قدم من حلب من قتال بني تميم …
– ومن بنو تميم هؤلاء ؟
– قبيلة قوية القلب ،
صعبة السيطرة عليها ،
لا تخضع أعناقها لحاكم ،
تحدت جيوش الخليفة المقتدر بالله العباسي ،
فأفسد في أعمال حلب ،
فاستنجد الخليفة بأبيك وأخيه الحسين ،
فبرزا إليها في جيش عظيم ،
واشتعل بين الفريقين قتال مر المذاق .
وحين قدم أبوك من هذه الحرب ،
ذهب على الفور إلى حجرة أمك حزينا مهموما ،
فظننا أول الأمر أن الهزيمة لحقت بجيشه .
وأخذت أمك بما وهب الله لها من لطف ومعرفة بفنون الكلام ،
تخفف عنه ،
وتلوح من بعيد بأن هزيمة الشجعان خير من انتصار الجبناء ،
وأن الانتصار كالمرأة الكارهة
تترك الرجل أحيانا ليتمسك بها ،
ويزيد بها حبا وجنونا .
فنظر إليها أبوك وغبار الحزن لم تفارق وجهه وقال : ماذا تقولين يا سخينة ؟ !
لقد انتصرنا على بني تميم وطاردناهم إلى مساكنهم .
وهنا قفز الطفل من سريره يصيح : حياك الله يا أبي ،
وسقيا لقبرك الطاهر ،
لقد خفت يا عائشة أن يكون قد هزم أو أن يكون …
ففهمت عائشة ما تردد في صدره ،
وقالت في غضب : إن أباك لا يعرف الهروب ،
ولو عرفه لكان بيننا حاليا يملأ جوانب القصر حياة وقوة ،
وينشر فيه البهجة والسرور .
إنه لم يفر في آخرة معركة أمام خمسمائة فارس من الجبابرة الأشداء ،
فقاتلهم حتى ضاق محيط فرسه ،
وحتى تحطم سيفه ،
فمات كريما شهيدا .
ثم عادت إلى حديثها الأول فقالت : وحينما علمت أمك بانتصاره ضحكت في استهزاء مصنوع ،
وقالت : وماذا إذا يحزن فارسنا الشجاع ،
ويشوه من وجهه الوسيم ،
بعد أن شتت الجموع ،
وعاد بالمكاسب والأحمال ؟
فاتجه إليها الأمير سعيد وقال : الذي يحزنني أنني بعد أن هدأ غبار المعركة ،
سألت عن تمام القضاعي وقد كنت شهدته يتحرك في ميدان القتال ويهجم ،
ويرمي بنفسه بين الجيوش كأنه أخذ على الموت التزاما ،
فعلمت أنه قتل ،
فحزنت أشد الحزن وأصعبه .
ولم أحزن لأن رجلا قتل ،
فإن في موت الشجاع في القتال
شرفا لا يدرك معناه الجبان ،
ولكني أعلم أن له زوجا وأما عجوزا وبنيات أضعف من العشب ،
وأضعف من أخلاط الأحلام ،
كبراهن في حوالي الخامسة عشرة .
لذلك أسرعت عند وصولي « منبج » إلى داره .
وحينما قابلت أمه أخذت في تعزيتها فلم تزد على أن تقول : إن ابني اشترى الجنة بحياته ففاز بالثمن الرابح .
ولما حاولت أن أرمي بين يديها كيسا به مائتا دينار ،
ثبتت عيناها وتغير وجهها في غضب ،
وصاحت في وجهي قائلة : رحماك بنا أيها الأمير !
إننا لا نبيع رجالنا بالمال ،
وخير لنا أن نموت جوعا من أن نجمع بين موت تمام وعار الأبد !
خذ مالك أيها الأمير ،
فإن فتات الخبز في ظل المجد والكرامة خير من موائد الملوك ،
فبهرت وخفضت رأسي حزينا ،
وخرجت من الدار حائرا مدهوشا .
ثم اتجه إلى أمك وقال : ألا نستطيع أن نعمل شيئا لهذه الأسرة يا سخينة ؟
إن لك طرائق في التفكير أخذتها عن أجدادك الروم لم تترك أمامك بابا من الرأي مغلقا .
فأسرعت أمك وقالت : خفف عنك أبا العلاء ،
فإن الأمر جد بسيط ،
إننا نستطيع أن نزوج كبرى بناته بأحد حراس القصر ،
وأن نعطيها مال الزواج مائتي دينار ،
ولن تجد العجوز إهانة في الأمر ولا ذنبا ،
بل تسر ؛
لأن الأمير شرفها بالإصهار إلى أحد حراسه ،
حينها تلألأ وجه أبيك فرحا وصاح : مرحى بابنة أفلاطون مرحى !
لقد علمت أنك لا يعوزك الرأي الأصيل ،
والحيلة البارعة .
– وهل تم هذا الزواج ؟
– تم بعد شهر من قدوم أبيك ،
وتزوج عمار الحارس بصبيحة القضاعية ،
وأصغر أبنائها اليوم هو أسامة خادمك ،
الذي تلعب معه في حدائق القصر .
هكذا كان يغذى الطفل بأحاديث البطولة ،
وهكذا كانت تثار غيرته إلى متابعة خطوات آبائه العظام .
وقد وجدت هذه الأحاديث من نفس الطفل أرضا كريمة ونباتا طيبا فزادها خياله ضخامة وكبرا ،
وكانت اهتمام نهاره ومسرح أحلامه ،
فطالما انتظر الزمن الذي منعه أن يرفع سيفا أو يشهد في غبار
الخيل واصطدام الرماح مشهدا .
ولما بلغ الرابعة عشرة وأجاد القراءة والكتابة ،
قسمت أمه وقته بين جلستين : جلسة بين الأدباء والشعراء وعلماء الدين واللغة والتاريخ ،
وجلسة فوق ظهور الخيل وبين أفضل المدربين على الفروسية وأساليب الضرب والقتال .
وكان من أبرز الشعراء المخصصين لتعليمه أبو الحسن المعروف بالناشئ الأصغر ،
فقد أملى عليه شعره ،
وقرأ معه شعر القدماء والحديثين ،
وأخذ يرشده إلى طرائق النظر في الأدب ،
ويريه مواطن السحر والجمال في جيد النثر والشعر ،
وكان أبو فراس يؤثر شعر عنترة في الجاهليين ،
وشعر الفرزدق والكميت في الأمويين ،
ويطيب نفسه بشعر كبار الشعراء العباسيين كبشار وأبي نواس والحسين بن الضحاك .
والحق أن نفسه كانت مختلفة التوجه ،
فبينما هي جد وشدة ورغبة في أشرف الأمور ،
إذا هي حنانة إلى اللهو العنيف ،
تواقة إلى التمتع بنعيم الحياة وكشف أسرار الجمال .
والجمال مظهر من مظاهر هذا الكون تدركه النفس الشفافة وتشتاق إليه ،
وترى فيه متعة وغذاء ،
والنفوس تصدأ كما يصدأ الحديد ولا يطهرها إلا فترات من السرور الذي لا يخدش الخلق ولا يلمس الكرامة .
كان الناشئ الأصغر يقرأ معه يوما بائية الكميت في مدح بني هاشم ،
فلما قضيا في درسها طويلا نظر إليه وقال : أقلت شيئا من الشعر جديدا ؟
– لقد حضر بالأمس في نفسي شعر أحسست به كأنه همسة الوحي فأسرعت إلى القلم لكتابته .
فانتبه الناشئ وقال : هات أبا الفراس .
فأنشد :
تطالبني السيوف القواطع والرماح
بما وعدت جدي في الميزات
فمثلي من نال الشرف بسيفه
وربما أصابته عنه المصائب
وما كل طلاب من الناس يبلغ
ولا كل ساع إلى المجد واصل
فصاح الشيخ وقال : زد يا بن حمدان !
هذا هو الشعر الذي لم تستطعه عنه شياطين الشعراء !
زدني بالله يا بن سعيد زدني فقال :
خيلي وإن قلت كثير نقعها
بين القواطع والرماح السباق
وميزاتي عدد النجوم ومنزلي
مسكن الكرام ومنزل الأضياف
لا أقتني لشدائد زمني تجهيزات
حتى كأن مصائبها أحلافي
صفات عرفت بها غلاما شابا
ولقد عرفت بمثلها أجدادي
فاستمتع الناشئ وقال : حقا إن منبج لم تنجب بعد أبي عبادة البحتري مثلك .
انشد يا بني كما تشاء وغرد ،
وعلم طيور الشام تلك الألحان القوية المملوءة بذكريات المجد والبطولة ،
فإن الناس حيث شعراؤهم ،
فلقد سئمنا تلك الأشعار اللينة الضعيفة ،
التي قتلت في نفوس العرب الحماسة والشهامة ،
وصرفتهم عن النظر إلى المجد والانتصار ،
فعاشوا في ترف
النعيم ،
وخلدوا إلى الراحة بين ظل الأشجار ،
وصوت الأنهار ،
وبين مغنيات
