وكأس ،
ولعب واللهو .
وهذا اللعب إلى ما أصيب به العرب مع الاعتماد على الغرباء ،
وإلقاء شئون الدولة إليهم ،
هو الذي قضى على الدولة العباسية ،
وأتى على بنيانها من القواعد ،
بعد أن ملكت نهايات الأرض ،
وتحدت الدنيا بالعلم وقوة السلطان أيام الرشيد والمأمون .
لقد طعنتنا
الدنيا بعد أن كنا نركب منها ظهر القوة والسلطة .
هذا خليفتنا العباسي الذي عاهده الديلم بعد أن خلعوا أخاه وثقبوا
عينيه ،
يجلس اليوم على عرشه كما يجلس القرد الخائف المذعور تذهب عيناه يمينا وشمالا حيث اتجهت عصا صاحبه ،
وقد علمت أن هذا الحزين التعيس أمر أن تنقش على العملات أسماء ثلاثة من أمراء الديلم بعد أن أصبح بينهم لعبة تشدها ثلاثة خيوط !
وإذا اتجهنا إلى ناحية الروم ،
رأينا أنهم لم ينسوا ثأرهم عند العرب الذين دمروا عروشهم ،
وشتتوا حكمهم ،
فأخذوا في فترة هذه القرون يعدون الاستعدادات ،
وينفثون في رجالهم روح الحقد على المسلمين ،
ويلوحون لهم بأمل براق ،
ويعطونهم الأماني ،
ويصورون لهم ذلك اليوم الموعود الذي تعود فيه مملكة الروم التي سرقها المسلمون إلى ملكيتهم .
وهم هنا اليوم مقيمون بالقرب من طرسوس ينتظرون الفرصة للهجوم ،
ويسرون بما أصاب دولة الإسلام من تمزق ،
وبما حدث بين أمرائها من حقد وعداوة وانقسام .
وهنا قال أبو فراس في صوت توشك أن تخنقه الدمعة : إن الأمم تموت حينما تنسى أخلاقها ،
وتغفل عن تاريخها .
ولن تعود دولة العرب إلا إذا عاد أهلها إلى أخلاق العرب !
بهذا وأمثاله كان ينشأ أبو فراس في دراسة الأدب والتاريخ .
وقد دفعته هذه الدروس إلى طلب الزيادة والتوسع والاهتمام بالعلم حيثما وجده ؛
فكان ينفرد بنفسه ساعات في خزانة الكتب بالقصر ينتقل بين كتبها كما تنتقل النحلة من زهرة إلى زهرة لتجمع العسل طيبا شهيا .
أما تدريبه على الفروسية وأساليب القتال ،
فكان يقوم به واصل بن عبد الله أعظم المدربين مهارة ،
وأبرعهم ضربا بسيف أو طعنا برمح أو إصابة بسهم ،
ولم يكن يجد في تدريب الفتى الشاب صعوبة أو مشقة ،
وكأنما كان يعلم السمك أن يسبح في الماء ،
والطير أن يطير في السماء ،
فإن أثر الأجداد في أبي فراس كان عميقا جدا ،
فلم يمض شهر حتى أتقن فنون الحرب ،
وركوب الخيل ،
وأخذ يفخر على رفاقه وينافسهم ،
ولم يعقد رهان إلا كان فيه الفائز السباق ،
وكم أغراه التميز في فنون الفروسية بكثير من التهور والمخاطرة ،
فكان يركض فرسه ويضربه بالسوط ليثب به فوق موقع ماء يبلغ عرضه عشر أذرع ،
من غير أن يبتل قدم فرسه ،
وكان يقيم سدا مرتفعا من جذوع الأشجار ،
ثم يكز جواده فيثب فوقه كأنما يطير في الهواء .
وقد أفزعت هذه الأساليب واصلا ،
وخاف عليه نتائجها ،
فأخبر أمه بمخاوفه ،
ولكن أمه لم تتنظر حين سمعت حديثه وهزت كتفيها في قلة اكتراث ،
ونظرت في وجه واصل بعد أن أغمضت عينها اليسرى في تكبر وكبرياء ،
وقالت : ما عليك من هذا يا بن عبد الله .
إن بني حمدان يجب أن يعملوا ما لا يستطيع عمله الناس .
وإلا فلمن أعدت خطيرات الأمور ؟
