وكأس ،
وعبث واللهو .
وهذا العبث إلى ما أصيب به العرب مع الاعتماد على الغرباء ،
وإلقاء شئون الدولة إليهم ،
هو الذي قضى على الدولة العباسية ،
وأتى على بنيانها من القواعد ،
بعد أن ملكت أطراف الأرض ،
وتحدت الدنيا بالعلم وقوة السلطان أيام الرشيد والمأمون .
لقد طعنتنا
الدنيا بعد أن كنا نركب منها ظهر القوة والسلطة .
هذا خليفتنا العباسي الذي بايعه الديلم بعد أن خلعوا أخاه وخرقوا
عينيه ،
يجلس اليوم على عرشه كما يجلس القرد الخائف المذعور تذهب عيناه يمينا وشمالا حيث اتجهت عصا صاحبه ،
وقد علمت أن هذا البائس التعيس أمر أن تنقش على النقود أسماء ثلاثة من أمراء الديلم بعد أن أصبح بينهم لعبة تشدها ثلاثة خيوط !
وإذا اتجهنا إلى ناحية الروم ،
رأينا أنهم لم ينسوا ثأرهم عند العرب الذين دمروا عروشهم ،
وبددوا ملكهم ،
فأخذوا في مدى هذه القرون يعدون العدة ،
وينفثون في رجالهم روح الحقد على المسلمين ،
ويلوحون لهم بأمل براق ،
ويعطونهم الأماني ،
ويصورون لهم ذلك اليوم الموعود الذي تعود فيه مملكة الروم التي اغتصبها المسلمون إلى ملكيتهم .
وهم هنا اليوم مقيمون بالقرب من طرسوس ينتظرون الفرصة للهجوم ،
ويسرون بما أصاب دولة الإسلام من تمزق ،
وبما حدث بين أمرائها من حقد وعداء وانقسام .
وهنا قال أبو فراس في صوت تكاد تخنقه الدمعة : إن الأمم تموت حينما تنسى أخلاقها ،
وتغفل عن تاريخها .
ولن تعود دولة العرب إلا إذا عاد أهلها إلى أخلاق العرب !
بهذا وأمثاله كان ينشأ أبو فراس في دراسة الأدب والتاريخ .
وقد دفعته هذه الدروس إلى الاستزادة والتوسع والانصباب على العلم حيثما وجده ؛
فكان يخلو بنفسه ساعات في خزانة الكتب بالقصر ينتقل بين كتبها كما تنتقل النحلة من زهرة إلى زهرة لتجني العسل طيبا شهيا .
أما تدريبه على الفروسية وأساليب القتال ،
فكان يقوم به واصل بن عبد الله أعظم المدربين مهارة ،
وأبرعهم ضربا بسيف أو طعنا برمح أو إصابة بسهم ،
ولم يكن يجد في تدريب الفتى الناشئ صعوبة أو مشقة ،
وكأنما كان يعلم السمك أن يسبح في الماء ،
والطير أن يطير في السماء ،
فإن أثر الوراثة في أبي فراس كان عميقا جدا ،
فلم يمض شهر حتى أتقن فنون الحرب ،
وركوب الخيل ،
وأخذ يفاخر أنداده وينافسهم ،
ولم يعقد رهان إلا كان فيه الفائز السباق ،
وكم أغراه التمكن من فنون الفروسية بكثير من التهور والمجازفة ،
فكان يركض فرسه ويلهبه بالسوط ليثب به فوق مجرى ماء يبلغ عرضه عشر أذرع ،
دون أن يبتل حافر فرسه ،
وكان يقيم سدا مرتفعا من جذوع الأشجار ،
ثم يكز جواده فيثب فوقه كأنما يطير في الهواء .
وقد أفزعت هذه الأساليب واصلا ،
وخاف عليه عواقبها ،
فأخبر أمه بمخاوفه ،
ولكن أمه لم تلبث حين سمعت حديثه أن هزت كتفيها في قلة اكتراث ،
ونظرت في وجه واصل بعد أن أطبقت عينها اليسرى في غرور وكبرياء ،
وقالت : ما عليك من هذا يا بن عبد الله .
إن بني حمدان يجب أن يعملوا ما لا يستطيع عمله الناس .
وإلا فلمن أعدت خطيرات الأمور ؟
