الفصل الثالث
شغلت الشام وبخاصة في مدينة حلب في هذه الأيام بالحديث عن نجلاء الخالدية ،
وسرت شهرتها بالجمال البارع من فم إلى فم ،
وتناقل الناس في إعجاب وإكبار ما ازدانت به من خلق ودين ولطف وأدب وخفة روح وعلو نسب .
وكانت نجلاء حقا كما يصفون وفوق الذي يصفون ،
فقد وهب الله لها وجها واضح الجبين ،
رائع القسمات ،
به عينان يتألق فيهما الطهر ويشع منهما النبل وكرم المحتد ،
ومنحها نفسا أصفى من قطرات الغمام ،
وأقرب إلى نفوس الملائكة الأطهار .
نشأت في بيت علم وأدب ينتمي إلى أسرة رفيعة المجد باذخة الشرف ،
وقد بلغ في هذا الحين أخوها محمد وسعيد الخالديان منزلة أثيرة عند سيف الدولة بن حمدان أمير حلب ،
وكانا يشرفان على خزائن الكتب في قصره .
فنمت نجلاء في هذا البيت الكريم ،
وتعهدها أخواها بالتعليم والتهذيب حتى برعت في فنون الأدب ،
وقالت الشعر الجيد الرصين .
وكانت دارها مثابة الأدباء والشعراء والعلماء يغشونها لينعموا بطرائف الأحاديث والأخبار ،
وروائع الشعر والأدب ،
ولينالوا من كرم نجلاء وحسن ضيافتها ما يعز على موائد الملوك .
وكثيرا ما أشاد بمديحها الشعراء ،
وكثيرا ما غنى المغنون بحسنها فرددت آفاق حلب هذا الغناء عذبا مشجيا ،
وكثيرا ما كانت نجلاء تسمع هذا الغناء فتبتسم وتهز كتفيها في أنفة وشيء غير قليل من الخجل .
شغل الناس بنجلاء ،
وتسابق فتيان الأسر الكريمة إليها يستجدون نظرة رضا ،
ويتمنى كل شاب منهم لو أسعده الحظ بأن يكون لها بعلا ،
باذلا في سبيل ذلك كل ما في يديه من مجد وشهرة ومال ،
ولكن هذه الزهرة الناضرة النقية لم تقابل هذه النحل المزدحمة حول رحيقها
المختوم إلا بابتسامة الزهر لأشعة الصباح .
فقد علمها أدبها ونبل أخلاقها أن تعطف على الناس جميعا في وداعة وصيانة ،
وأن تسطع عليهم جميعا كما تسطع الشمس ،
لا يختص بشعاعها قصر أمير ،
ولا يحرم ضياءها كوخ بائس فقير .
فما يكاد يظن شاب أنه فاز منها بلمحة رضا حتى يدعمه اليقين بأن ما كان يظنه قبولا لخطبته لم يكن إلا لطفا في الرد وأدبا في الإباء .
وكان أشد الفتيان حرصا على خطبتها ،
وتشبثا بالرغبة في تزوجها ،
قرعويه غلام سيف الدولة وقائد إحدى كتائبه .
كان شابا جميل الطلعة ،
مديد الطول ،
تياها شديد الغرور بنفسه والزهو بها ،
يجمع إلى ذكائه طبيعة النمر في الفتك ،
وغريزة الثعلب في الدهاء والحيلة .
عرض هذا القائد على نجلاء كل شيء ليكون لها زوجا فلم يظفر بشيء ،
وكثيرا ما مناها الأماني ،
وهمس في أذنها بما ينتظرها من جاه وثروة وبعد مكانة ،
ولكن فتاتنا كانت تقابل كل هذا بابتسامة مهذبة لطيفة تمتزج فيها الدهشة بالحياء ،
وتقول : ما أجمل هذا !
حقا إنه بديع ،
ثم تنطلق إلى حديث آخر في لباقة وأدب حتى إذا طال الكلام انفلتت منه كما ينفلت الطائر قبل أن تعلق به حبالة الصائد .
وهكذا مضت الأيام وقرعويه يزيد إلحاحا ،
وهي تزيد عنه بعدا وانصرافا .
وكانت فاطمة أخت نجلاء تسكن بمنبج ،
حيث يقيم زوجها الحسين الجوهري أكبر تجار الجواهر بالمدينة .
فقدمت نجلاء من حلب لزيارة أختها مع خادمتها سلمى العراقية ،
وهي امرأة في الستين من عمرها لئيمة الطبع ،
لها دهاء وفضلة من ذكاء ،
صرفتهما في الحيل والخبث واقتناص المنافع .
ولم تقصد نجلاء من هذه الزيارة إلا أن تروح عن نفسها قليلا من صخب حلب وازدحامها ،
وقد راقها ما رأت في منبج من حسن منظر ،
وطيب هواء ،
فأطالت مدة إقامتها .
وفي ذلك الحين كانت شجاعة أبي فراس وصباحة وجهه ،
وكرم خلاله قد سارت مسير المثل في المدينة ،
ووصلت أخبارها إلى كل بيت ،
وتطلع كل عظيم إلى أن ينال شرف مصاهرته .
أما الأمهات فقد رفعن رءوسهن ،
ومددن عيونهن ،
وأرهفن آذانهن لكل ما يصل إليهن من أخبار بطل منبج وفارسها الباسل .
وأعدت كل أم ابنتها لهذا الشرف ،
وأخذت تمهد لها إليه السبيل .
والأم حينما تلد بنتا لا تفكر في شيء إلا في زواجها ،
وحينما تهز مهدها — وهي تتفرس في وجهها ،
وتدعي أن كل هفوة للجمال فيه إنما هي حسن من نوع غريب لا عهد للناس به — لا يخطر ببالها إلا إحصاء أبناء المدينة ممن هم في طبقتها واحدا واحدا ،
وتخير أكرمهم محتدا ،
وأعظمهم ثروة وأملحهم وجها ،
حتى إذا استقر بها الاختيار أخذت في العمل ،
والاستنجاد بخير الوسائل ،
فتوددت إلى أمه ،
ودفعت زوجها من حيث لا يدري إلى مجاملة أبيه ومصادقته ،
فإذا مات الغلام انصرفت إلى غلام آخر يليه في المرتبة ،
وأعادت القصة بذاتها ،
لا تخرم
منها حرفا .
هكذا كانت حال الآباء والأمهات بمدينة منبج حين شب أبو فراس عن الطوق ،
وحين أصبح شابا جميلا في نحو الثامنة عشرة ،
تتيه به العروبة ،
وتشتاق إليه ميادين القتال .
فلم يكن عجبا بعد هذا أن تكثر زيارة الأمهات لقصر سخينة ،
وأن يرسلن عليها سيلا جارفا من الملق كاد يجترفها .
فما فعلت شيئا إلا كان حسنا جميلا ،
ولا قالت قولا إلا وهو حكمة سليمان ،
وفصاحة سحبان ،
وكلما مر ذكر ابنها في غضون الحديث عرضا نثرن عليه الثناء ،
وغمرنه بصنوف المديح والإطراء .
وسخينة تسمع وتفهم ؛
لأنها أم تعرف ما تتمناه الأمهات لبناتهن من الخير والسعادة .
زارها في أحد الأيام بعض كرائم السيدات ،
وكان بينهن نائلة زوج والي المدينة من قبل سيف الدولة ،
ومعها ابنتها عزة ،
فلما استقر بهن المقام أخذت نائلة تملأ البهو حديثا في جمال القصر ،
وحسن تشريفه ،
ثم تتبع ذلك بالإشادة بمجد بني حمدان ،
ثم تنتقل إلى ما تتحلى به سخينة من صفات الشرف والكرامة وأصالة الرأي ،
ثم تثب بعد كل هذا إلى أن الولد صورة من الأم ،
وأن كل عرق ينتمي إلى أصله ،
وأن سيرة أبي فراس أصبحت مثلا عاليا للفتيان .
ثم تتابع الحديث وتقول : إن ابني لا يمل الكلام في بطولة أبي فراس حتى لقد قلت له بالأمس : خير لك يا بني أن تؤلف كتابا في أخبار صديقك .
فصاح ضاحكا وقال : وبم أسمي الكتاب يا أمي ؟
قلت : « سمه روض الآس في أخبار أبي فراس .
» فابتسمت سخينة وقالت : خير له أن يسميه : « ظبية الكناس
في بطولة أبي فراس .
» فضحك السيدات جميعهن ،
وما كدن يخضن في حديث آخر حتى دخلت هيلانة تعلن قدوم السيدة فاطمة الخالدية وأختها نجلاء ،
فقمن لتحيتها ،
وقالت فاطمة في دعابة : لقد هززتن أركان البهو قهقهة ففيم كان ضحككن ؟
فحاولت نائلة بعد أن بهرها جمال نجلاء أن تغضي عن السؤال ،
وأن تصرف الحديث إلى غير وجهه ،
ولكن سخينة أسرعت فقالت : كنا نختار اسم كتاب يؤلف في سيرة ابني فماذا تقترحين ؟
– أقترح أن يسمى « تعطير الأنفاس بسيرة أبي فراس » ؛
فظهر الغيظ على وجه نائلة وقالت : كيف حال ابنك الصغير يا فاطمة ؟
لقد سمعت أنه كان مريضا .
– إنه الآن بخير ،
مسح الله عنا وعنك السوء .
ثم تجاذبن أطراف القول في فنون شتى ،
وسخينة لا ترفع عينيها من وجه نجلاء ،
فقد أعجبها جمالها وأدبها وحسن حديثها .
حتى إذا مر وقت غير قليل ،
ودع الزائرات سخينة وانصرفن .
وحينما انفردت نجلاء بأختها في الطريق قالت : لقد سمعت كثيرا عن أبي فراس ،
وسمعت كثيرا من شعره الذي يتناقله الناس ،
وهو يعد في الطبقة الأولى قوة وروعة وبعد خيال .
– إنه شاب لم تر له منبج مثلا في أدبه وسجاحة خلقه وبطولته .
– لقد أكثر الناس من المبالغة في وصف شجاعته حتى أحببت أن أراه .
– لا تعقد في منبج يا نجلاء مجالس للشعر والأدب كما هو الحال في حلب ،
ولكنك تستطيعين أن تريه كل أصيل ممتطيا جواده مع فريق من خلانه في بعض مروج المدينة .
– يكفي أن أراه في شعره كما أرى كل شاعر ،
فإن الشعر صورة صادقة لصاحبه ،
ومرآة صافية لخوالج نفسه .
– ليس دائما يا نجلاء ،
فإن لأبي نواس شعرا في الزهد ،
وللحطيئة شعرا في الحث على مكارم الأخلاق .
كان أبو فراس حقيقا بكل هذه الضجة ،
فقد زادته الرجولة وسامة وقسامة ،
فكان مشرق الوجه ،
نافذ نظرات العيون ،
متين الجسم ،
قوي العضل ،
تتأجج فيه نيران الشباب ،
وتفور في نفسه نزعات عاتية من الطموح إلى المجد والوثوب إلى مراتب العظمة .
وكان صورة صادقة للبطولة في القرن الرابع الهجري ،
شديد الثقة بنفسه ،
قليل الاكتراث بالنوازل والخطوب ،
يعيش عيشة الأمراء المترفين في ثروة وجاه ورفاغة
من العيش ،
ويتسلى بقرض الشعر وركوب الخيل والمصارعة والصيد .
والتف حوله كثير من أبناء القواد وكبار الأسر ،
فكانوا يقضون أكثر وقتهم في ترف ولهو وتناشد للأشعار ،
بين مروج منبج الخضر ،
وأرباضها
الضاحكة ،
وبساتينها الناضرة ،
وكان يحلو لهم عند الأصيل أن يجلسوا إلى جسر أحد النهيرات التي يفيض ماؤها في الشتاء ويجف عند الصيف ،
والتي يقول فيها أبو فراس :
قف بالمنازل والملا
عب ،
لا أراها الله محلا
أوطنتها زمن الصبا
وجعلت منبج لي محلا
حيث التفت رأيت ما
ء سائحا ،
ورأيت ظلا
والماء يفصل بين زه
ر الروض في الشطين فصلا
كبساط وشي جردت
أيدي القيون عليه نصلا
وفي ذات مساء اقترح أبو فراس على أصحابه أن يخرجوا للصيد « بعين باصر » ،
وهي على مسافة فرسخين من حلب ،
فخرجوا قبل تبلج الصباح ،
ومعهم الصقور والبزاة وكلاب الصيد والخدم والعبيد ،
وقضوا سبع ليال بين صيد وقصف ،
وقام الطهاة بشي الظباء وطبخها بين ضحك الضاحكين ،
وعبث العابثين ،
وتناشد الأشعار ،
وتبادل النوادر ،
وأخذوا يتخطفون اللحم ،
ويعدو بعضهم وراء بعض في هزل يشبه الجد .
وفي الحق إنهم كانوا صورة لمرح الشباب وريعانه ولهوه ونشوته ،
وكانوا يمثلون الفراغ والجدة
