الفصل الثالث
شغلت الشام وبخاصة في مدينة حلب في هذه الأيام بالحديث عن نجلاء الخالدية ، وسرت شهرتها بالجمال البارع من فم إلى فم ، وتناقل الناس في إعجاب وإجلال ما تجملت به من خلق ودين ولطف وأدب وخفة روح وعلو نسب . وكانت نجلاء حقا كما يصفون وفوق الذي يصفون ، فقد وهب الله لها وجها واضح الجبين ، رائع الشكل ،
به عينان يتألق فيهما الطهر ويشع منهما النبل وكرم الأصل ، ومنحها نفسا أصفى من قطرات الغمام ، وأقرب إلى نفوس رسل السماء الأطهار . نشأت في بيت علم وأدب ينتمي إلى أسرة رفيعة المجد باذخة الشرف ، وقد بلغ في هذا الحين أخوها محمد وسعيد الخالديان منزلة أثيرة عند سيف الدولة بن حمدان أمير حلب ، وكانا يشرفان على خزائن الكتب في قصره . فنمت نجلاء في هذا البيت الكريم ، وتعهدها أخواها بالتعليم والتهذيب حتى برعت في فنون الأدب ، وقالت الشعر الجيد الرصين . وكانت دارها مجتمع الأدباء والشعراء والعلماء يأتونها لينعموا بلطائف الأحاديث والأخبار ، وروائع الشعر والأدب ، ولينالوا من كرم نجلاء وحسن ضيافتها ما يعز على موائد الملوك .
وكثيرا ما أشاد بمديحها الشعراء ، وكثيرا ما غنى المغنون بحسنها فرددت آفاق حلب هذا الغناء عذبا يطرب ، وكثيرا ما كانت نجلاء تسمع هذا الغناء فتبتسم وتهز كتفيها في كبرياء وشيء غير قليل من الخجل .
شغل الناس بنجلاء ، وتسابق فتيان الأسر الكريمة إليها يستجدون نظرة رضا ، ويتمنى كل شاب منهم لو أسعده الحظ بأن يكون لها بعلا ، باذلا في سبيل ذلك كل ما في يديه من مجد وشهرة ومال ، ولكن هذه الزهرة الناضرة النقية لم تقابل هذه النحل المزدحمة حول رحيقها
المختوم إلا بابتسامة الزهر لأشعة الصباح . فقد علمها أدبها ونبل أخلاقها أن تعطف على الناس جميعا في وداعة وصيانة ، وأن تسطع عليهم جميعا كما تسطع الشمس ، لا يختص بشعاعها قصر أمير ، ولا يحرم ضياءها كوخ بائس فقير . فما يكاد يظن شاب أنه فاز منها بلمحة رضا حتى يدعمه اليقين بأن ما كان يظنه قبولا لخطبته لم يكن إلا لطفا في الرد وأدبا في الإباء .
وكان أشد الفتيان حرصا على خطبتها ، وتشبثا بالرغبة في تزوجها ، قرعويه غلام سيف الدولة وقائد إحدى فرق جيوشه .
كان شابا جميل الطلعة ، مديد الطول ، مغرورا شديد الغرور بنفسه والزهو بها ، يجمع إلى ذكائه طبيعة النمر في الفتك ، وغريزة الثعلب في الدهاء والحيلة . عرض هذا القائد على نجلاء كل شيء ليكون لها زوجا فلم يظفر بشيء ، وكثيرا ما وعدها بالأماني ، وهمس في أذنها بما ينتظرها من جاه وثروة وبعد مكانة ، ولكن فتاتنا كانت تقابل كل هذا بابتسامة مهذبة لطيفة تمتزج فيها الدهشة بالحياء ، وتقول : ما أجمل هذا ! حقا إنه بديع ، ثم تنطلق إلى حديث آخر في لباقة وأدب حتى إذا طال الكلام هربت منه كما يهرب الطائر قبل أن تعلق به شبكة الصائد .
وهكذا مضت الأيام وقرعويه يزيد إلحاحا ، وهي تزيد عنه بعدا وانصرافا .
وكانت فاطمة أخت نجلاء تسكن بمنبج ، حيث يقيم زوجها الحسين الجوهري أكبر تجار الجواهر بالمدينة . فقدمت نجلاء من حلب لزيارة أختها مع خادمتها سلمى العراقية ، وهي امرأة في الستين من عمرها لئيمة الطبع ، لها دهاء وفضلة من ذكاء ، صرفتهما في الحيل والخبث واقتناص المنافع . ولم تقصد نجلاء من هذه الزيارة إلا أن ترفه عن نفسها قليلا من صخب حلب وازدحامها ، وقد أعجبها ما رأت في منبج من حسن منظر ، وطيب هواء ، فأطالت مدة إقامتها .
وفي ذلك الحين كانت شجاعة أبي فراس وجمال وجهه ، وكرم صفاته قد سارت مسير المثل في المدينة ، ووصلت أخبارها إلى كل بيت ، وتطلع كل عظيم إلى أن ينال شرف أن يكون صهره . أما الأمهات فقد رفعن رءوسهن ، ومددن عيونهن ، وأرهفن آذانهن لكل ما يصل إليهن من أخبار بطل منبج وفارسها الباسل . وأعدت كل أم ابنتها لهذا الشرف ، وأخذت تمهد لها إليه السبيل . والأم حينما تلد بنتا لا تفكر في شيء إلا في زواجها ، وحينما تهز سريرها — وهي تنظر في وجهها ، وتدعي أن كل سقطة للجمال فيه إنما هي حسن من نوع غريب لا عهد للناس به — لا يأتي لبالها إلا إحصاء أبناء المدينة ممن هم في طبقتها واحدا واحدا ، وتخير أكرمهم أصلا ، وأعظمهم ثروة وأجملهم وجها ، حتى إذا استقر بها الاختيار أخذت في العمل ، والاستنجاد بخير الوسائل ، فتوددت إلى أمه ، ودفعت زوجها من حيث لا يدري إلى مجاملة أبيه وصداقته ، فإذا مات الغلام انصرفت إلى غلام آخر بعده في المرتبة ، وأعادت القصة بذاتها ، لا تخرم
منها حرفا .
هكذا كانت حال الآباء والأمهات بمدينة منبج حين شب أبو فراس عن الطوق ، وحين أصبح شابا جميلا في نحو الثامنة عشرة ، تفتخر به العروبة ، وتشتاق إليه ميادين القتال . فلم يكن عجبا بعد هذا أن تكثر زيارة الأمهات لقصر سخينة ، وأن يرسلن عليها سيلا جارفا من المجاملات كاد يجترفها . فما فعلت شيئا إلا كان حسنا جميلا ، ولا قالت قولا إلا وهو حكمة سليمان ، وبلاغة سحبان ، وكلما مر ذكر ابنها في غضون الحديث عرضا نثرن عليه الثناء ، وغمرنه بصنوف المديح والإطراء . وسخينة تسمع وتفهم ؛ لأنها أم تعرف ما تتمناه الأمهات لبناتهن من الخير والسعادة .
زارها في أحد الأيام بعض كرائم السيدات ، وكان بينهن نائلة زوج والي المدينة من قبل سيف الدولة ، ومعها ابنتها عزة ، فلما استقر بهن المقام أخذت نائلة تملأ البهو حديثا في جمال القصر ، وحسن تشريفه ، ثم تتبع ذلك بالإشادة بمجد بني حمدان ، ثم تنتقل إلى ما تتحلى به سخينة من صفات الشرف والكرامة وأصالة الرأي ، ثم تثب بعد كل هذا إلى أن الولد صورة من الأم ، وأن كل جذر ينتمي إلى أصله ، وأن سيرة أبي فراس أصبحت مثلا عاليا للفتيان . ثم تتابع الحديث وتقول : إن ابني لا يمل الكلام في بطولة أبي فراس حتى لقد قلت له بالأمس : خير لك يا بني أن تؤلف كتابا في أخبار صديقك . فصاح ضاحكا وقال : وبم أسمي الكتاب يا أمي ؟ قلت : « سمه روض الآس في أخبار أبي فراس . » فابتسمت سخينة وقالت : خير له أن يسميه : « ظبية الكناس
في بطولة أبي فراس . » فضحك السيدات جميعهن ، وما كدن يخضن في حديث آخر حتى دخلت هيلانة تعلن قدوم السيدة فاطمة الخالدية وأختها نجلاء ، فقمن لتحيتها ، وقالت فاطمة في دعابة : لقد هززتن أركان البهو قهقهة ففيم كان ضحككن ؟
فحاولت نائلة بعد أن بهرها جمال نجلاء أن تتجاهل السؤال ، وأن تصرف الحديث إلى غير وجهه ، ولكن سخينة أسرعت فقالت : كنا نختار اسم كتاب يؤلف في سيرة ابني فماذا تقترحين ؟
– أقترح أن يسمى « تعطير الأنفاس بسيرة أبي فراس » ؛ فظهر الغيظ على وجه نائلة وقالت : كيف حال ابنك الصغير يا فاطمة ؟ لقد سمعت أنه كان مريضا .
– إنه الآن بخير ، مسح الله عنا وعنك السوء .
ثم تجاذبن أطراف القول في فنون شتى ، وسخينة لا ترفع عينيها من وجه نجلاء ، فقد أعجبها جمالها وأدبها وحسن حديثها . حتى إذا مر وقت غير قليل ، ودع الزائرات سخينة وانصرفن .
وحينما انفردت نجلاء بأختها في الطريق قالت : لقد سمعت كثيرا عن أبي فراس ، وسمعت كثيرا من شعره الذي يتناقله الناس ، وهو يعد في الطبقة الأولى قوة وروعة وبعد خيال .
– إنه شاب لم تر له منبج مثلا في أدبه وكرم خلقه وبطولته .
– لقد أكثر الناس من المبالغة في وصف شجاعته حتى أحببت أن أراه .
– لا تعقد في منبج يا نجلاء مجالس للشعر والأدب كما هو الحال في حلب ، ولكنك تستطيعين أن تريه كل أصيل راكبا جواده مع فريق من خلانه في بعض مراعي المدينة .
– يكفي أن أراه في شعره كما أرى كل شاعر ، فإن الشعر صورة صادقة لصاحبه ، ومرآة صافية لخواطر نفسه .
– ليس دائما يا نجلاء ، فإن لأبي نواس شعرا في الزهد ، وللحطيئة شعرا في الحث على مكارم الأخلاق .
كان أبو فراس يستحق كل هذه الضجة ، فقد زادته الرجولة وسامة وجمالا ، فكان مشرق الوجه ، ثاقب نظرات العيون ، متين الجسم ، قوي العضل ، تتأجج فيه نيران الشباب ، وتفور في نفسه توجهات عالية من الطموح إلى المجد والصعود إلى مراتب العظمة . وكان صورة صادقة للبطولة في القرن الرابع الهجري ، شديد الثقة بنفسه ، قليل الاكتراث بالأحداث والشئون ، يعيش عيشة الأمراء المترفين في ثروة وجاه وسعة
من العيش ، ويتسلى بتأليف الشعر وركوب الخيل والمصارعة والصيد . والتف حوله كثير من أبناء القواد وكبار الأسر ، فكانوا يقضون أكثر وقتهم في ترف ولهو وتناشد للأشعار ، بين مراعي منبج الخضر ، وضواحيها
الضاحكة ، وبساتينها الناضرة ، وكان يحلو لهم عند الأصيل أن يجلسوا إلى جسر أحد الأنهار التي يفيض ماؤها في الشتاء ويجف عند الصيف ، والتي يقول فيها أبو فراس :
قف بالمنازل والملا
عب ، لا أراها الله مجاعة
سكنتها زمن الصبا
وجعلت منبج لي محلا
حيث التفت رأيت ما
ء سائحا ، ورأيت ظلا
والماء يفصل بين زه
ر الروض في الشطين فصلا
كبساط منقوش جردت
أيدي الحدادين عليه نصلا
وفي ذات مساء اقترح أبو فراس على أصحابه أن يخرجوا للصيد « بعين باصر » ، وهي على مسافة بضعة أميال من حلب ، فخرجوا قبل طلوع الصباح ، ومعهم الصقور وصقور الصيد وكلاب الصيد والخدم والعبيد ، وقضوا سبع ليال بين صيد وقصف ، وقام الطهاة بشي الظباء وطبخها بين ضحك الضاحكين ، وعبث العابثين ، وتناشد الأشعار ، وتبادل النوادر ، وأخذوا يتنازعون اللحم ، ويركض بعضهم وراء بعض في مزح يشبه الجد . وفي الحق إنهم كانوا صورة لمرح الشباب وازدهاره ولهوه وبهجته ، وكانوا يمثلون الفراغ والجدة
