الفصل الثالث
انشغلت الشام وبخاصة في مدينة حلب في هذه الأيام بالحديث عن نجلاء الخالدية، وانتشرت شهرتها بالجمال البارع من فم إلى فم، ونقل الناس في إعجاب وإجلال ما تجملت به من خلق ودين ولطف وأدب وجمال روح وكرم نسب. وكانت نجلاء حقا كما يصفون وفوق الذي يصفون، فقد وهب الله لها وجها واضح الجبين، رائع الشكل،(١)
به عينان يتألق فيهما النقاء ويشع منهما الشرف وكرم الأصل، ووهبها نفسا أصفى من قطرات السحاب، وأقرب إلى نفوس رسل السماء الأطهار. نشأت في بيت علم وأدب ينتمي إلى أسرة عالية المجد عظيمة الشرف، وقد بلغ في هذا الحين أخوها محمد وسعيد الخالديان مكانة مميزة عند سيف الدولة بن حمدان أمير حلب، وكانا يشرفان على خزائن الكتب في قصره. فنمت نجلاء في هذا البيت الكريم، ورعاها أخواها بالتعليم والتهذيب حتى برعت في فنون الأدب، وقالت الشعر الجيد الرزين. وكانت دارها مجتمع الأدباء والشعراء والعلماء يأتونها ليتمتعوا بمختارات الأحاديث والأخبار، وروائع الشعر والأدب، ولينالوا من كرم نجلاء وحسن ضيافتها ما يقل على موائد الملوك.
وكثيرا ما ذكر مديحها الشعراء، وكثيرا ما غنى المغنون بحسنها فرددت آفاق حلب هذا الغناء حلوا يطرب، وكثيرا ما كانت نجلاء تسمع هذا الغناء فتبتسم وتهز كتفيها في كبرياء وشيء غير قليل من الخجل.
انشغل الناس بنجلاء، وتسابق فتيان الأسر الكريمة إليها يطلبون نظرة رضا، ويتمنى كل شاب منهم لو أسعده الحظ بأن يكون لها زوجا، يدفع في سبيل ذلك كل ما في يديه من مجد وشهرة ومال، ولكن هذه الزهرة الجميلة النقية لم تقابل هذه النحل المزدحمة حول رحيقها(٢)
المختوم إلا بابتسامة الزهر لأشعة الصباح. فقد علمها أدبها وشرف أخلاقها أن تعطف على الناس جميعا في لطف وطهارة، وأن تسطع عليهم جميعا كما تسطع الشمس، لا يتميز بشعاعها قصر أمير، ولا يحرم ضياءها كوخ حزين فقير. فقد يظن شاب أنه فاز منها بلمحة رضا حتى يدعمه التأكد بأن ما كان يظنه قبولا لطلب الزواج لم يكن إلا لطفا في الرد وأدبا في الرفض.
وكان أشد الفتيان حرصا على طلبها، وتمسكا بالرغبة في تزوجها، قرعويه غلام سيف الدولة وقائد إحدى فرق جيوشه.
كان شابا جميل الطلعة، مديد الطول، مغرورا شديد التكبر بنفسه والافتخار بها، يجمع إلى ذكائه طبيعة النمر في القوة، وفطرة الثعلب في الدهاء والحيلة. عرض هذا القائد على نجلاء كل شيء ليكون لها زوجا فلم يفز بشيء، وكثيرا ما وعدها بالأماني، وهمس في أذنها بما ينتظرها من جاه وثروة وبعد مكانة، ولكن فتاتنا كانت تقابل كل هذا بابتسامة مهذبة لطيفة تختلط فيها الدهشة بالحياء، وتقول: ما أجمل هذا! حقا إنه رائع، ثم تسرع إلى حديث آخر في لطف وأدب حتى إذا طال الكلام هربت منه كما يهرب الطائر قبل أن تعلق به شبكة الصائد.
وهكذا مرت الأيام وقرعويه يزيد إلحاحا، وهي تزيد عنه بعدا وانصرافا.
وكانت فاطمة أخت نجلاء تسكن بمنبج، حيث يقيم زوجها الحسين الجوهري أكبر تجار الجواهر بالمدينة. فقدمت نجلاء من حلب لزيارة أختها مع خادمتها سلمى العراقية، وهي امرأة في الستين من عمرها خبيثة الطبع، لها دهاء وبقية من ذكاء، صرفتهما في الحيل والخبث والوصول إلى المنافع. ولم تقصد نجلاء من هذه الزيارة إلا أن تخفف عن نفسها قليلا من ضوضاء حلب وازدحامها، وقد أعجبها ما رأت في منبج من حسن منظر، وطيب هواء، فأطالت مدة إقامتها.
وفي ذلك الحين كانت شجاعة أبي فراس وجمال وجهه، وكرم صفاته قد سارت سير المثل في المدينة، ووصلت أخبارها إلى كل بيت، ورجا كل عظيم أن ينال شرف أن يكون صهره. أما الأمهات فقد رفعن رءوسهن، ومددن عيونهن، وجهزن آذانهن لكل ما يصل إليهن من أخبار بطل منبج وفارسها الباسل. وأعدت كل أم ابنتها لهذا الشرف، وأخذت تعد لها إليه السبيل. والأم حينما تلد بنتا لا تفكر في شيء إلا في زواجها، وحينما تهز سريرها — وهي تنظر في وجهها، وتقول أن كل سقطة للجمال فيه فقط هي حسن من نوع غريب لا معرفة للناس به — لا يأتي لبالها إلا عد أبناء المدينة ممن هم في طبقتها واحدا واحدا، واختيار أكرمهم أصلا، وأعظمهم ثروة وأجملهم وجها، حتى إذا استقر بها الاختيار أخذت في العمل، والاستنجاد بخير الوسائل، فتوددت إلى أمه، ودفعت زوجها من حيث لا يدري إلى ملاطفة أبيه وصداقته، فإذا مات الغلام انصرفت إلى غلام آخر بعده في المرتبة، وأعادت القصة نفسها، لا تغير(٣)
منها حرفا.
هكذا كانت حال الآباء والأمهات بمدينة منبج حين كبر أبو فراس، وحين أصبح شابا جميلا في حوالي الثامنة عشرة، تفتخر به العروبة، وتشتاق إليه ميادين القتال. فلم يكن عجيبا بعد هذا أن تكثر زيارة الأمهات لقصر سخينة، وأن يرسلن عليها سيلا عنيفا من الملاطفات يوشك أن يغرقها. فما فعلت شيئا إلا كان حسنا جميلا، ولا قالت قولا إلا وهو حكمة سليمان، وحسن بيان سحبان، وكلما مر ذكر ابنها في غضون الحديث صدفة نثرن عليه المدح، وأغرقوه بصنوف المديح والشكر فيه. وسخينة تسمع وتفهم؛ لأنها أم تعرف ما تتمناه الأمهات لبناتهن من الخير والسعادة.
زارها في أحد الأيام بعض كريمات السيدات، وكان بينهن نائلة زوج حاكم المدينة من جانب سيف الدولة، ومعها ابنتها عزة، فلما استقر بهن الوضع أخذت نائلة تملأ القاعة حديثا في جمال القصر، وحسن شرفه، ثم تتبع ذلك بمدح مجد بني حمدان، ثم تنتقل إلى ما تتحلى به سخينة من صفات الشرف والكرامة وجودة الرأي، ثم تثب بعد كل هذا إلى أن الولد صورة من الأم، وأن كل جذر ينتمي إلى أصله، وأن سيرة أبي فراس أصبحت مثلا عاليا للفتيان. ثم تتابع الحديث وتقول: إن ابني لا يمل الكلام في بطولة أبي فراس حتى لقد قلت له بالأمس: خير لك يا بني أن تؤلف كتابا في أخبار صديقك. فصاح ضاحكا وقال: وبم أسمي الكتاب يا أمي؟ قلت: «سمه روض الآس في أخبار أبي فراس.» فابتسمت سخينة وقالت: خير له أن يسميه: «ظبية الكناس(٤)
في بطولة أبي فراس.» فضحك السيدات جميعهن، وما أن يخضن في حديث آخر حتى دخلت هيلانة تعلن قدوم السيدة فاطمة الخالدية وأختها نجلاء، فقمن لتحيتها، وقالت فاطمة في دعابة: لقد هززتن جوانب القاعة قهقهة ففيم كان ضحككن؟
فحاولت نائلة بعد أن بهرها جمال نجلاء أن تتجاهل السؤال، وأن تصرف الحديث إلى غير وجهه، ولكن سخينة أسرعت فقالت: كنا نختار اسم كتاب يؤلف في سيرة ابني فماذا تقترحين؟
– أقترح أن يسمى «تعطير الأنفاس بسيرة أبي فراس»؛ فظهر الغيظ على وجه نائلة وقالت: كيف حال ابنك الصغير يا فاطمة؟ لقد سمعت أنه كان مريضا.
– إنه حاليا بخير، مسح الله عنا وعنك السوء.
ثم تبادلن جوانب القول في فنون مختلفة، وسخينة لا ترفع عينيها من وجه نجلاء، فقد أعجبها جمالها وأدبها وحسن حديثها. حتى إذا مر وقت غير قليل، ودع الزائرات سخينة وانصرفن.
وحينما انفردت نجلاء بأختها في الطريق قالت: لقد سمعت كثيرا عن أبي فراس، وسمعت كثيرا من شعره الذي ينقله الناس، وهو يعد في الطبقة الأولى قوة وروعة وبعد خيال.
– إنه شاب لم تر له منبج مثلا في أدبه وكرم خلقه وبطولته.
– لقد أكثر الناس من الزيادة في وصف شجاعته حتى أحببت أن أراه.
– لا تعقد في منبج يا نجلاء جلسات للشعر والأدب كما هو الحال في حلب، ولكنك تستطيعين أن تريه كل أصيل راكبا جواده مع فريق من أصدقائه في بعض مراعي المدينة.
– يكفي أن أراه في شعره كما أرى كل شاعر، فإن الشعر صورة صادقة لصاحبه، ومرآة صافية لأفكار نفسه.
– ليس دائما يا نجلاء، فإن لأبي نواس شعرا في ترك اللذات، وللحطيئة شعرا في الحث على محاسن الأخلاق.
كان أبو فراس يستحق كل هذه الضجة، فقد زادته الرجولة وسامة وجمالا، فكان مشرق الوجه، شديد نظرات العيون، قوي الجسم، قوي الهيكل، تشتعل فيه نيران الشباب، وتفور في نفسه توجهات عالية من الطموح إلى المجد والصعود إلى مراتب العظمة. وكان صورة صادقة للبطولة في القرن الرابع الهجري، شديد الثقة بنفسه، قليل الاكتراث بالأحداث والشئون، يعيش عيشة الأمراء الأغنياء في ثروة وجاه ورفاهية(٥)
من العيش، ويتسلى بتأليف الشعر وركوب الخيل والمصارعة والصيد. والتف حوله كثير من أبناء القواد وكبار الأسر، فكانوا يقضون أكثر وقتهم في ترف ولهو وإلقاء للأشعار، بين مراعي منبج الخضر، وجوانبها(٦)
الضاحكة، وبساتينها الجميلة، وكان يحسن لهم عند الأصيل أن يجلسوا إلى جسر أحد الأنهار التي يزداد ماؤها في الشتاء ويجف عند الصيف، والتي يقول فيها أبو فراس:
قف بالمنازل والملا
عب، لا أراها الله مجاعة(٧)
سكنتها زمن الصغر
وجعلت منبج لي محلا
حيث نظرت رأيت ما
ء سائحا، ورأيت ظلا
والماء يفصل بين زه
ر الروض في الشطين فصلا
كبساط منقوش جعلت
أيدي الحدادين عليه سيفا(٨)
وفي مساء اقترح أبو فراس على أصحابه أن يخرجوا للصيد «بعين باصر»، وهي على مسافة قريبة من حلب، فخرجوا قبل طلوع الصباح، ومعهم الصقور وصقور الصيد وكلاب الصيد والخدم ومن يملكون، وقضوا سبع ليال بين صيد ورمي، وقام الطهاة بطهو الظباء وطبخها بين ضحك الضاحكين، ولعب اللاعبين، وإلقاء الأشعار، وتبادل الحكايات، وأخذوا يتعاطون اللحم، ويركض بعضهم وراء بعض في مزح يشبه الجد. وفي الحق إنهم كانوا صورة لمرح الشباب وازدهاره ولهوه وبهجته، وكانوا يمثلون الفراغ والجدة(٩)
