وراحة البال والبراءة من كل ما يكدر الحياة . وبعد أن نالوا من الصيد واللهو ما يشتهون ، عادوا إلى المدينة ، فبلغوها وقد مال ميزان النهار . وكان أبو فراس يتقدم الجمع فوق جواد عربي كريم . وبينما كان يمر ببعض الدروب إذ تمرد به الفرس فجأة لسبب غاب عنه ، فحاول أن يخضعه ، ولكنه كان قد لعق لجامه ، وخرج عن إرادة فارسه . وفي ذلك الحين كانت امرأة عجوز تمشي إلى جانب جدار فزحمها الفرس بمؤخرته فسقطت على الأرض ، وقفز الناس من كل مكان على الفرس ، وتعلق كثير منهم برقبته ورأسه حتى استطاعوا صده ، واتجه أبو فراس نحو العجوز ، وتقدم خدمه وعبيده فحملوها في نقالة
بعد أن سألوها عن دارها ، فعلموا أنها تسكن في دار الحسين الجوهري ، وسار خلفهم أبو فراس حتى وصل إلى دار فخمة البناء ، رحبة الفناء ، فحط العبيد النقالة ، وتقدم الحسين الجوهري فحيا الأمير ، وسأله مذعورا عن الخبر ، فأخبره بالحادثة . وقد تبين الأسف في وجه أبي فراس ، وقرر أن يستدعي لها طبيبا ، وأن يمنحها من المال ما يخفف آلامها ، فأبى الحسين في أدب واستعطاف وقال : إنها ضيفتي يا مولاي ، وخادم نجلاء أخت زوجي ، ولا أحب أن يقول الناس : إن الجوهري تخلى عن واجبه . ولكن أبا فراس صمم فلم يكن من طاعته بد . فاستدعى الطبيب ، ودخل معه الحسين وأبو فراس إلى حجرة المريضة ، فجس أطرافها ، وأطال البحث ، وبعد إبطاء رفع رأسه في تكبر وقال : لا بأس . ثم التفت إلى أبي فراس وقال : ليس بها شيء إلا كسرا في عظم ساقها اليمنى ، وهو غير ذي خطر ، ولا يحتاج إلا إلى رباط متين يحول بين الساق والحركة ، ثم إلى الراحة الكاملة ، فأحضرت الأربطة ، وربط الطبيب الساق إلى ما فوق الركبة ربطا وثيقا ، وأمر ألا تتناول من الطعام إلا ما كان خفيفا سهل الهضم . ثم اتجه إلى سلمى وكان خشنا لا يحسن تصريف الكلام وقال : وأنت أيتها العجوز المتمسكة بالحياة ، والتي لها قدم في كل مكان ، ماذا تعملين في وقت الظهيرة التي تذيب دماغ الضب ؟ لعلك كنت تبحثين عن زوج مثلي ؟ !
فأخفت سلمى غضبها ، وأرادت أن تثأر لنفسها فقالت في صوت خافت : لولا أني لا أحب الأطباء لتزوجت واحدا منهم .
– ولم لا تحبين الأطباء ؟ !
– لأني أبغض طبهم ، وإلا فقل لي بحق أبيك متى حال الطب دون الموت ؟ ومتى أطال الطب زمن الحياة ؟ إن الحيوان يمرض فيشفى بغير طبيب ، وإن كثيرا من صنوفه تعمر فوق عمر الإنسان أضعافا دون حاجة إلى طبيب . إن الله يا سيدي الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ، خلق في طبيعة الإنسان وطبيعة كل حي طبيبا من غرائزه ، فهو إذا أحس المرض انصرف إلى الراحة ، وابتعد عن الطعام ، وحمى نفسه من البرد . وقد توحي له الفطرة بتناول غذاء هو دواؤه وفيه شفاؤه . إن هرتي هذه تعرف متى تمرض ، وتعرف كيف تشفى ، ولو كنت دعوت لها بطبيب في إحدى مرضاتها لكانت اليوم في الدار الآخرة تدخل نار الجحيم لكثرة ما قتلت من الفيران ، وما اختطفت من طعام الجيران . إن الأمراض أيها الطبيب البارع قسمان : أمراض طارئة سهلة الزوال ، وأمراض صعبة قاتلة ، وهما لا يحتاجان إلى طبيب ؛ لأن القسم الأول يزول بقليل من الحماية والعناية ، والثاني لا تنفع فيه علاج بقراءة كلمات . وأنكى من كل هذا أن إنسانا لو مرض ودعا في كل يوم طبيبا — وافترض أنه دعا عشرة منهم — لاختلف تقدير كل واحد للداء ، واختلف وصفهم للدواء ، وإذا كان الحق لا يتعدد فأحدهم بالبديهة هو الصادق أو هم جميعا كاذبون . ولن تسأل طبيبا عن شيء ويقول لك : إني لا أعرفه ، ولن تعرض نفسك على طبيب حتى يهول لك في الأمر ، وينذرك بأكبر المصائب ، ويكدر عليك صفوة الحياة ، ويخيل إليك أنك تسير إلى القبر ركضا . وقد اعتاد بعض الأطباء حينما يموت المريض أن يلقوا التبعة كلها على أهله ، ولهم في ذلك أساليب بارعة ، كأن يسألوهم مثلا : هل سقيتموه ؟ فإن قالوا : نعم ، قالوا : يا للداهية ! لقد قضيتم عليه ، إن الماء هو الذي قتله ! وإن قالوا : لا ، قالوا : يا للجهل ويا للغباء ، إن أقل الناس معرفة يدرك أن الظمأ يقتل المريض لا مفر !
فأسرع أبو فراس وقال : أنت مخطئة يا خالتي ، إن للطب شأنا في استئصال الأمراض أو تخفيف شدتها ، أما أن المرء يعالج نفسه بفطرته فصحيح ، ولكن هذا العلاج قد يطول فتطول به آلام المريض . إن الطب لا يمنع الموت ، ولكنه قد ينقذ من الموت .
– لك رأيك يا بني ، ولكني إن أنكرت الطب فلن أنكر فضل الجراحين ، فإن نتائج أعمالهم ظاهرة بينة . وهنا قال الطبيب : وما رأيك أيتها الفيلسوفة العجوز في مصلحي العظام ؟
– يجب على مصلح العظام ألا يكسر النفوس ، ويكسر الخواطر .
فضحك الحسين الجوهري وقال : إن سلمى أيها الطبيب لا تحب أن يدعوها إنسان بالعجوز .
وانصرف الطبيب ، وتبعه أبو فراس بعد أن وضع تحت وسادة سلمى كيسا به عشرون دينارا ، وعند انصرافه لمح ستارا ينفرج عن وجه لم تشرق الشمس على أجمل منه ، ولم تتفتح أزهار البساتين عن أزهى منه ، ولم تفاخر لآلئ البحار بأكثر منه صفاء وتألقا . وجه خلقه الله من أشعة الجنة : فيه الجمال ، وفيه النبل ، وفيه الشرف . رأى أبو فراس هذا الوجه فاضطرب قلبه ، ولم يحاول أن يطيل النظر هيبة وإجلالا ، فقد ذهل عن نفسه ، وأحس على الرغم من ذهوله أن هذا الوجه كان يرسل ابتسامة مشرقة طاهرة كزهرة الربيع ، بعثت في نفسه الأمل ، كأنها اللوح السابح يراه الغريق من بعيد ، وقد اصطلحت عليه الأمواج ، وجاءه الموج من كل مكان ، فيهرع إليه ، ويتشبث به ، ويرى فيه شعاعا من النجاة .
خرج أبو فراس من الدار ، وأخذ طريقه إلى قصره كالمأخوذ ، وقد سمع نفسه وهو يردد :
تبسم إذ تبسم عن زهر أبيض
وأسفر حين أسفر عن صباح
