وراحة البال والبراءة من كل ما ينكد الحياة .
وبعد أن نالوا من الصيد واللهو ما يشتهون ،
عادوا إلى المدينة ،
فبلغوها وقد مال ميزان النهار .
وكان أبو فراس يتقدم الجمع فوق جواد عربي كريم .
وبينما كان يمر ببعض الدروب إذ عصاه الفرس فجأة لسبب غاب عنه ،
فحاول أن يخضعه ،
ولكنه كان قد لعق رباطه ،
وخرج عن إرادة فارسه .
وفي ذلك الحين كانت امرأة عجوز تمشي إلى جانب جدار فزحمها الفرس بمؤخرته فسقطت على الأرض ،
وقفز الناس من كل مكان على الفرس ،
وتعلق كثير منهم برقبته ورأسه حتى استطاعوا منعه ،
واتجه أبو فراس إلى العجوز ،
وتقدم خدمه ومن يملكهم فحملوها في نقالة
بعد أن سألوها عن دارها ،
فعلموا أنها تسكن في دار الحسين الجوهري ،
وسار خلفهم أبو فراس حتى وصل إلى دار عظيمة البناء ،
واسعة الفناء ،
فحط الخدم النقالة ،
وتقدم الحسين الجوهري فحيا الأمير ،
وسأله مذعورا عن الخبر ،
فأخبره بالحادثة .
وقد تبين الأسف في وجه أبي فراس ،
وقرر أن يستدعي لها طبيبا ،
وأن يهبها من المال ما يخفف آلامها ،
فأبى الحسين في أدب وتوسل وقال : إنها ضيفتي يا مولاي ،
وخادم نجلاء أخت زوجي ،
ولا أحب أن يقول الناس : إن الجوهري تخلى عن واجبه .
ولكن أبا فراس صمم فلم يكن من طاعته مفر .
فاستدعى الطبيب ،
ودخل معه الحسين وأبو فراس إلى حجرة المريضة ،
فلمس كفيها ،
وأطال البحث ،
وبعد إبطاء رفع رأسه في تكبر وقال : حسن .
ثم نظر إلى أبي فراس وقال : ليس بها شيء إلا كسرا في عظم ساقها اليمنى ،
وهو غير ذي خطر ،
ولا يحتاج إلا إلى رباط قوي يمنع الساق من الحركة ،
ثم إلى الراحة الكاملة ،
فأحضرت الأربطة ،
وربط الطبيب الساق إلى ما فوق الركبة ربطا شديدا ،
وأمر ألا تتناول من الطعام إلا ما كان خفيفا سهل الهضم .
ثم اتجه إلى سلمى وكان خشنا لا يحسن استخدام الكلام وقال : وأنت أيتها العجوز المرتبطة بالحياة ،
والتي لها قدم في كل مكان ،
ماذا تعملين في وقت الظهيرة التي تذيب دماغ الزواحف ؟
لعلك كنت تبحثين عن زوج مثلي ؟ !
فأخفت سلمى غضبها ،
وأرادت أن تثأر لنفسها فقالت في صوت منخفض : لولا أني لا أحب الأطباء لتزوجت واحدا منهم .
– ولم لا تحبين الأطباء ؟ !
– لأني أبغض طبهم ،
وإلا فقل لي بحق أبيك متى منع الطب الموت ؟
ومتى أطال الطب زمن الحياة ؟
إن الحيوان يمرض فيشفى بغير طبيب ،
وإن كثيرا من صنوفه تعيش فوق عمر الإنسان أضعافا بلا حاجة إلى طبيب .
إن الله يا سيدي الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ،
خلق في طبيعة الإنسان وطبيعة كل حي طبيبا من فطرته ،
فهو إذا أحس المرض انصرف إلى الراحة ،
وابتعد عن الطعام ،
وحمى نفسه من البرد .
وقد توحي له الفطرة بتناول غذاء هو دواؤه وفيه شفاؤه .
إن هرتي هذه تعرف متى تمرض ،
وتعرف كيف تشفى ،
ولو كنت دعوت لها بطبيب في إحدى مرضاتها لكانت اليوم في الدار الآخرة تدخل نار الجحيم لكثرة ما قتلت من الفيران ،
وما اختطفت من طعام الجيران .
إن الأمراض أيها الطبيب البارع قسمان : أمراض طارئة سهلة الزوال ،
وأمراض صعبة قاتلة ،
وهما لا يحتاجان إلى طبيب ؛
لأن القسم الأول يزول بقليل من الحماية والعناية ،
والثاني لا تنفع فيه علاج بقراءة كلمات .
وأسوأ من كل هذا أن إنسانا لو مرض ودعا في كل يوم طبيبا — وافترض أنه دعا عشرة منهم — لاختلف تقدير كل واحد للداء ،
واختلف وصفهم للدواء ،
وإذا كان الحق لا يتعدد فأحدهم بالبديهة هو الصادق أو هم جميعا كاذبون .
ولن تسأل طبيبا عن شيء ويقول لك : إني لا أعرفه ،
ولن تعرض نفسك على طبيب حتى يعظم لك في الأمر ،
وينذرك بأكبر المصائب ،
وينكد عليك صفاء الحياة ،
ويصور لك أنك تسير إلى القبر ركضا .
وقد اعتاد بعض الأطباء حينما يموت المريض أن يلقوا النتيجة كلها على أهله ،
ولهم في ذلك أساليب بارعة ،
كأن يسألوهم مثلا : هل سقيتموه ؟
فإن قالوا : نعم ،
قالوا : يا للداهية !
لقد قضيتم عليه ،
إن الماء هو الذي قتله !
وإن قالوا : لا ،
قالوا : يا للجهل ويا للغباء ،
إن أقل الناس معرفة يدرك أن الظمأ يقتل المريض لا مفر !
فأسرع أبو فراس وقال : أنت مخطئة يا خالتي ،
إن للطب شأنا في إزالة الأمراض أو تخفيف شدتها ،
أما أن المرء يعالج نفسه بفطرته فصحيح ،
ولكن هذا العلاج قد يطول فتطول به آلام المريض .
إن الطب لا يمنع الموت ،
ولكنه قد ينقذ من الموت .
– لك رأيك يا بني ،
ولكني إن أنكرت الطب فلن أنكر فضل الجراحين ،
فإن نتائج أعمالهم ظاهرة واضحة .
وهنا قال الطبيب : وما رأيك أيتها المعلمة العجوز في مصلحي العظام ؟
– يجب على مصلح العظام ألا يكسر النفوس ،
ويكسر الخواطر .
فضحك الحسين الجوهري وقال : إن سلمى أيها الطبيب لا تحب أن يدعوها إنسان بالعجوز .
وانصرف الطبيب ،
وتبعه أبو فراس بعد أن وضع تحت وسادة سلمى كيسا به عشرون دينارا ،
وعند انصرافه لمح ستارا ينكشف عن وجه لم تشرق الشمس على أجمل منه ،
ولم تتفتح أزهار البساتين عن أزهى منه ،
ولم تتفاخر لآلئ البحار بأكثر منه صفاء وتألقا .
وجه خلقه الله من أشعة الجنة : فيه الجمال ،
وفيه الشرف ،
وفيه الشرف .
رأى أبو فراس هذا الوجه فاضطرب قلبه ،
ولم يحاول أن يطيل النظر احتراما وإجلالا ،
فقد نسي نفسه ،
وأحس على الرغم من ذهوله أن هذا الوجه كان يرسل ابتسامة مشرقة طاهرة كزهرة الربيع ،
بعثت في نفسه الأمل ،
كأنها اللوح السابح يراه الغريق من بعيد ،
وقد اتفقت عليه الأمواج ،
وجاءه الموج من كل مكان ،
فيسرع إليه ،
ويتمسك به ،
ويرى فيه شعاعا من النجاة .
خرج أبو فراس من الدار ،
وأخذ طريقه إلى قصره كالمأخوذ ،
وقد سمع نفسه وهو يردد :
تبسم إذ تبسم عن زهر أبيض
وكشف حين كشف عن صباح
