الفصل الرابع
قضى أبو فراس ليلته مضطربا أرقا، وكان دقيق الحس، بعيد مرمى الخيال، فأخذ يصور له الوهم صورا لهذا الوجه الباسم المشرق، ويذهب به في طرق كثيرة الشعب، بعيدة المسالك: فمرة يرى نفسه وهو أمام هذه الفتاة يمد يده لخطبتها وهي عنه معرضة ممتنعة،(١)
لا تجيب بكلمة، حتى إذا سئمت منه تمشت نافرة في خجل وحياء، كأن أمرا منه لا يعنيها، وكأن حديثه الطويل لم يوجه إليها. ومرة يلقاها لا تزال باسمة، فما يكاد ينطق بكلمة حتى تبادله الحديث في وداعة ورفق وأدب. ثم يعود إليه عقله فيجلس جلسة المفكر الرزين، ويسائل نفسه هامسا: من هي؟ ومن تكون؟ إن كانت زوج الحسين الجوهري، فلا يزال دوني عليها ستور! ومتى قبل كرم أصلي أن ينال بالنظر زوجا مهما بلغ بها الجمال؟ إن كانت كذلك فيا لحزني، ويا لحسرتي!
حقا لقد قضيت، وماتت آمالي، وذهب شبابي الذي كنت أعده لعظائم الأمور بددا. ويح لك يا أبا فراس، وقاتل الله تلك الساعة المشئومة! وقاتل الله تلك العجوز الخرقاء(٢)
التي جرتك إلى حتفك، وقضت بالفناء على صباك، وأماني صباك! ألم أعزم منذ شهر على الذهاب إلى حلب والإقامة في كنف سيف الدولة ابن عمي وزوج أختي، لأحمل عنه نصيبا من أعبائه، ولأجرد سيفي لنصرته في غزواته لعصاة العرب والروم؟ إنني لو فعلت لعشت حياتي خاليا هانئا سعيدا. ولكن أهي حقا زوج الحسين الجوهري؟ لقد سمعته يقول: إن سلمى خادم أخت زوجه، فلعل ذلك الوجه يكون وجه تلك الأخت، فإن الله أرحم بي من أن يصرعني هذا المصرع، ويقضي على أملي هذا القضاء، وهو يعلم أن تلك النظرة العابرة الغافلة لم ترسلها عيني ولها رغبة في الإثم، أو قصد إلى المنكر، وإنما هي رمية لم أشد لها وترا، ولم أصوب فيها إلى هدف.
سبحانك اللهم يا رب؛ آمنت بقضائك؛ وآمنت بقدرك؛ ولكن لنا نفوسا ضعيفة لا تحتمل هذا القضاء، ولا تستطيع الفرار من ذلك القدر. ثم رفع رأسه كما يرتفع رأس الغريق وقد غمره الماء، وهو يقول: ولكنها ليست زوج الحسين، وإنما هي أختها. إنها ابتسمت لي ابتسامة كلها نقاء وطهر. ثم وثب من الفرح صائحا: حقا إنها ليست زوج الحسين، وحقا إنها أختها، فما أعظم سروري! وما أعظم هنائي وسعادتي! الآن أستطيع أن أرغب، وأستطيع أن أرجو، وأستطيع أن أكون رجلا له في الحياة آمال. ولكن ما اسمها؟ لقد سمعت الحسين يذكره، إنه اسم حلو كصاحبته، لعله: هيفاء؟ لا، غيداء؟ إنه ينتهي بألف ممدودة، نعم، لقد وجدته: نجلاء، نجلاء. إن اسمها نجلاء. ما أجمل الاسم! وما أجمل المسمى! حقا إنها نجلاء.
هكذا كان يقضي أبو الفراس ليله في خيال وتفكير، فلما طرقه النعاس متعبا(٣)
منهكا في الجزء الأخير من الليل، لم ترحمه الأحلام. فقد رأى فيما يرى النائم أنه في غابة كثيرة الشجر(٤)
كثيرة الشوك والشجر الصلب، أدمى المشي فيها قدميه وأجهده، رأى عن بعد شجرة عالية، حاول الوصول إليها، فلما قرب منها رأى بها كثيرا من الأزهار، فمالت نفسه إلى اقتطاف أجمل زهراتها، فتسلق الشجرة وكانت صعبة التسلق، ونظر في الأزهار فإذا هي وجوه رائعة الحسن، يجري فيها ماء النضارة والشباب، ولكنه لم يجد فيها وجها يشبه وجه نجلاء، فاستمر في الصعود والتسلق، فإذا وجه يشرق عليه من نهاية(٥)
غصن بعيد المنال، فتأمل وحدق فإذا هو وجه نجلاء فطارت نفسه إليه شوقا، ووثب إلى الغصن؛ ولكن الغصن هوى بجسمه؛ وجعل يذهب ويجيء به في الهواء، وهو ماسك عليه لا يفلته، والزهرة تنظر إليه وتبتسم، حتى إذا استنجد بقوته، مد إلى الزهرة يدا فاقتطفها، وهي تضحك بصوت عال أيقظه من رقاده، فنظر، فإذا سيف الفجر يلمع في الأفق، وإذا الديكة تصيح مستبشرة ببزوغ الصباح، فنهض من فراشه، وقد أعادت الرؤيا إلى نفسه شيئا من الأمل، ورأى أن حسن الحظ قد هيأ له من حادثة العجوز وسيلة لزيارتها والاطمئنان على حالها، وأن هذه الزيارات قد تمهد له السبيل إلى رؤية نجلاء، والتعرف إلى أهلها ثم خطبتها منهم. وذهب أبو فراس إلى دار الحسين الجوهري فقابله أحد الخدم لدى الباب، وأخبره أن سلمى بالطبقة الأولى من الدار، ثم سار أمامه ليصل به إليها.
فلما دخل الحجرة حياها وجلس إلى جانب سريرها، وأخذ يسأل عن حالها، ويخفف عنها ويتألم لما أصابها، وكانت قد استردت صحتها فأخذت تهون عليه الأمر وتحدثه بكثير من أخبار حلب، وبينما هما يتجاذبان القول إذا نجلاء تدخل فجأة، ولم يكن يأتي ببالها أن إنسانا غريبا يزور سلمى في هذا الصباح الباكر. دخلت وهي تصيح: كيف حالك اليوم يا سلمى؟ فلما لمحت أبا فراس ذهلت، ووقفت مكانها لا تفارق، كأن المفاجأة عقدت رجليها إلى الأرض، حتى إذا أفاقت من هجمة الدهشة دارت نحو الباب في ذعر تتلمس الفرار، ولكن سلمى صاحت بها: على رسلك يا سيدتي، إنه الأمير أبو فراس ابن عم أميرنا سيف الدولة، وهو شاعر عبقري الخيال، وطالما حدثك عنه الناشئ الأصغر أستاذه ومعلمه، وطالما ألححت عليه أن يكتب لك أشعاره، وأنت يا سيدتي أديبة شاعرة تجالسين كبار الشعراء والأدباء، وقد كانت عظيمات النساء في الصدر الأول لا يرين من حرج في حضور مجالس العلم والأدب، وكان منهن رواة الحديث وعالمات الفقه والأديبات والشاعرات. فالتفتت نجلاء في تردد وقالت في صوت خافت يتعثر بالحياء: الأمير أبو فراس الشاعر؟ وكان أبو فراس واقفا فتقدم نحوها في تردد وخشية وقال: نعم يا سيدتي أنا أبو فراس الشاعر، وقد آن لي الآن أن أزهى بشعري وأعتز به؛ لأنه نال استحسان خير الأديبات الشاعرات. فخطت نحوه نجلاء في خجل وأدب وقالت: سألتك بالله يا سيدي أن تجلس فإني كنت في شوق إلى سماع شعرك وقد يطول بنا الحديث. أترى بأسا من أن أكون راويتك؟
– إن شعري يشرف يا سيدتي بأن تكوني له راوية.
فقالت: لقد كنت راويتك قبل أن نلتقي. ثم تمكنت في جلستها وقالت في وقار: حدثنا أبو الحصين الرقي، عن جعفر بن ورقاء، عن أبي فراس بن سعيد أنه قال:
إنا إذا اشتد الزما
ن، وجار أمر واسود
وجدت حول بيوتنا
عدد الشجاعة والكرم
للقا العدا بيض السيو
ف، وللندى حمر الجمال(٦)
هذا وهذا دأبنا
يودى دم ويراق دم(٧)
وقال:
لقد علم قواد الحي أنا
لنا الجبل المنيع جانباه
يرجع الراغبون إلى ذراه
ويأوي الخائفون إلى حماه
وحدثت عنه أنه يقول:
إذا خلق الناس لحث كأس
ومزمار وآلات وعود
فلم يخلق بنو حمدان إلا
لمجد أو لبأس أو لكرم
ويقول:
علونا جيشنا بأشد منه
وأثبت عند تداخل الرماح
بجيش تدفق بالفرسان حتى
ظننت البر بحرا من سلاح
وألسنة من العمامات حمر
تخاطبنا بفم الرياح(٨)
وأروع جيشه ليل مظلم
ومقدمته عمود للصباح
ويصفح عند قدرته كريم
قليل الصفح ما بين الرقاب(٩)
وكان ثباته للقلب قلبا
وهيبته جناحا للجناح
ثم ابتسمت وقالت: أهذه الرواية صحيحة؟
فقال أبو فراس: الرواية صحيحة، غير أن حسن إلقائك يا سيدتي زاد في شعري كثيرا لم يكن فيه، هل تروين أبياتا أخرى؟
فأعادت جلسة الوقار وقالت: حدثنا أبو زهير بن حمدان، عن الناشئ الأصغر، عن أبي فراس أنه قال:
يا ليلة لست أنسى طيبها أبدا
كأن كل سرور حاضر فيها
باتت وبت وبات وعاء الخمر ثالثنا
حتى الصباح تسقيني وأسقيها
كأن سود عناقيد بشعرها
أهدت خير خمرها خمرا إلى الفم
ثم قالت وهي تبتسم: أحقيقة كانت هذه الليلة أم خيالا؟
– كانت خيال شاعر يا سيدتي، والشعراء يتبعهم الغاوون، ألم تري أنهم في كل واد يهيمون، وأنهم يقولون ما لا يفعلون؟
– هذه حيلة يا سيدي يلجأ إليها كل شاعر.
– إنني يا سيدتي لم أجد في ماضي أيامي من تصلح لأن تكون شريكة حياتي، وما زلت عصفورا حائرا يسبح في الجو باحثا عن رفقة.
وفي هذه اللحظة صاحت سلمى الماكرة صيحة ارتجت لها أرجاء الحجرة، وأخذت تشكو آلام ساقها في تمثيل متقن، وأنات تتقطع لها شرايين القلوب. ففزعت نجلاء، وأخذ أبو فراس يهدئ من نفس العجوز في حنان ورفق، ويدعوها إلى الصبر والجلد، وهي تتقلب وتكتم أنفاسها بمخدتها، ولم تسكن إلا بعد أن كادت تنفد الحيل في إعادتها إلى الهدوء، وعند ذلك هم أبو فراس بالانصراف بعد أن ودع نجلاء وحيا العجوز.
وتوالت زيارات أبي فراس، وتوالت المقابلات، وزال شيء من التحفظ بين الصديقين. وبينما كان في ذات يوم يزور سلمى إذ قابلته نجلاء مستبشرة وهي تقول: لقد أوشكت سلمى أن تشفى، فخفض رأسه في خجل وقال: ليتني أشفى كما شفيت! فذعرت نجلاء وقالت في صوت رقيق: أأنت مريض حقا يا سيدي؟
– نعم مريض يا فتاتي، ولكن مرضي لا يعرفه الأطباء، إنه المرض الذي أصيب به قبلي قيس بن الملوح وجميل بن معمر.
فابتسمت نجلاء وقالت: أظنك تمزح يا سيدي.
– لست أمزح يا نجلاء، إنه الحب الطاهر الشريف.
– أرجو أن توفق إلى لقاء من تحب.
– إنه أمامي وفي يدي لو كتبت لي السعادة وباركتني رسل السماء، فاحمر وجه نجلاء من الخجل، وخفضت رأسها في صمت وحيرة، وأسرع أبو فراس يقول: سيدتي! إن رجائي أن تومئي إيماءة تدل على القبول، كل ما أطلبه يا سيدتي أن أنال الرضا بأن أكون لك بعلا. فابتسمت نجلاء ابتسامة واهنة فهم منها أبو فراس رضاها فصاح: أنت يا سيدتي حياتي، وريحانة روحي، ومطمح آمالي، إنني سأكون أسعد زوج طلعت عليه الشمس.
وبعد أن تنقلا في أنواع شتى من الأحاديث، ودعها وانصرف، وهو يظن أنه ملك الخافقين، وسما فوق مواقع أعلى نجمين.
