الفصل الرابع
قضى أبو فراس ليلته حائرا قلقا،
وكان دقيق الحس،
بعيد مرمى الخيال،
فأخذ يصور له الوهم صورا لهذا الوجه الباسم المشرق،
ويذهب به في طرق كثيرة الشعب،
بعيدة الطرق: فمرة يرى نفسه وهو أمام هذه الفتاة يمد يده لطلب زواجها وهي عنه مبتعدة رافضة،
(١)
لا تجيب بكلمة،
حتى إذا سئمت منه تمشت كارهة في خجل وحياء،
كأن أمرا منه لا يعنيها،
وكأن حديثه الطويل لم يكن إليها.
ومرة يلقاها لا تزال باسمة،
فما أن ينطق بكلمة حتى تبادله الحديث في رقة ورفق وأدب.
ثم يعود إليه عقله فيجلس جلسة التفكير الرزين،
ويسأل نفسه بهمس: من هي؟
ومن تكون؟
إن كانت زوج الحسين الجوهري،
فلا يزال بيني وبينها ستور!
ومتى قبل كرم أصلي أن ينال بالنظر زوجا مهما بلغ بها الجمال؟
إن كانت كذلك فيا لحزني،
ويا لأسفي!
حقا لقد قضيت،
وماتت آمالي،
وذهب شبابي الذي كنت أعده لعظائم الأمور سدى.
ويل لك يا أبا فراس،
وقاتل الله تلك الساعة اللعينة!
وقاتل الله تلك العجوز الخرقاء(٢)
التي جرتك إلى موتك،
وقضت بالهلاك على شبابك،
وأماني شبابك!
ألم أنوي منذ شهر على الذهاب إلى حلب والإقامة في ظل سيف الدولة ابن عمي وزوج أختي،
لأحمل عنه نصيبا من أثقاله،
ولأرفع سيفي لدعمه في هجماته للمخالفين من العرب والروم؟
إنني لو فعلت لعشت حياتي خاليا مطمئنا سعيدا.
ولكن أهي حقا زوج الحسين الجوهري؟
لقد سمعته يقول: إن سلمى خادم أخت زوجه،
فلعل ذلك الوجه يكون وجه تلك الأخت،
فإن الله أرحم بي من أن يميتني هذه الميتة،
ويقضي على أملي هذا الحكم،
وهو يعلم أن تلك النظرة السريعة البريئة لم ترسلها عيني ولها رغبة في الإثم،
أو قصد إلى المنكر،
بل هي رمية لم أشد لها قوسا،
ولم أرمي فيها إلى هدف.
سبحانك اللهم يا رب؛
آمنت بقدرك؛
وآمنت بقدرك؛
ولكن لنا نفوسا ضعيفة لا تحتمل هذا القدر،
ولا تستطيع الهروب من ذلك القدر.
ثم رفع رأسه كما يرتفع رأس الغريق وقد غطاه الماء،
وهو يقول: ولكنها ليست زوج الحسين،
بل هي أختها.
إنها ابتسمت لي ابتسامة كلها نقاء وطهارة.
ثم وثب من الفرح يصيح: حقا إنها ليست زوج الحسين،
وحقا إنها أختها،
فما أعظم سروري!
وما أعظم هنائي وسعادتي!
حاليا أستطيع أن أرغب،
وأستطيع أن أرجو،
وأستطيع أن أكون رجلا له في الحياة آمال.
ولكن ما اسمها؟
لقد سمعت الحسين يذكره،
إنه اسم حلو كصاحبته،
لعله: هيفاء؟
لا،
غيداء؟
إنه ينتهي بألف ثم همزة،
نعم،
لقد وجدته: نجلاء،
نجلاء.
إن اسمها نجلاء.
ما أجمل الاسم!
وما أجمل المسمى!
حقا إنها نجلاء.
هكذا كان يقضي أبو الفراس ليله في خيال وتفكير،
فلما طرقه النعاس متعبا(٣)
مجهدا في الجزء الأخير من الليل،
لم ترحمه الأحلام.
فقد رأى فيما يرى النائم أنه في غابة كثيرة الشجر(٤)
كثيرة الشوك والشجر الصلب،
أدمى المشي فيها قدميه وأجهده،
رأى عن بعد شجرة عالية،
حاول الوصول إليها،
فلما اقترب منها رأى بها كثيرا من الأزهار،
فمالت نفسه إلى اقتطاف أجمل زهراتها،
فتسلق الشجرة وكانت صعبة التسلق،
ونظر في الأزهار فوجدها وجوها رائعة الحسن،
يجري فيها ماء النضارة والشباب،
ولكنه لم يجد فيها وجها يشبه وجه نجلاء،
فاستمر في الصعود والتسلق،
فإذا وجه يشرق عليه من نهاية(٥)
غصن بعيد الوصول إليه،
فتأمل وحدق فوجده وجه نجلاء فطارت نفسه إليه شوقا،
ووثب إلى الغصن؛
ولكن الغصن سقط بجسمه؛
وجعل يذهب ويجيء به في الهواء،
وهو ممسكه لا يفلته،
والزهرة تنظر إليه وتبتسم،
حتى إذا استنجد بقوته،
مد إلى الزهرة يدا فاقتطفها،
وهي تضحك بصوت عال أيقظه من رقاده،
فنظر،
فوجد سيف الفجر يلمع في الأفق،
وإذا الديكة تصيح فرحة بطلوع الصباح،
فنهض من فراشه،
وقد أعاد الحلم إلى نفسه شيئا من الأمل،
ورأى أن حسن الحظ قد هيأ له من حادثة العجوز وسيلة لزيارتها والاطمئنان على حالها،
وأن هذه الزيارات قد تسهل له السبيل إلى مقابلة نجلاء،
والتعرف إلى أهلها ثم طلب زواجها منهم.
وذهب أبو فراس إلى دار الحسين الجوهري فقابله أحد الخدم لدى الباب،
وأخبره أن سلمى بالطبقة الأولى من الدار،
ثم سار أمامه ليصل به إليها.
فلما دخل الحجرة حياها وجلس إلى جانب سريرها،
وأخذ يسأل عن حالها،
ويخفف عنها ويتألم لما أصابها،
وكانت قد استردت صحتها فأخذت تخفف عنه الأمر وتحدثه بكثير من أخبار حلب،
وبينما هما يتبادلان القول وجد نجلاء تدخل فجأة،
ولم يكن يأتي ببالها أن إنسانا غريبا يزور سلمى في هذا الصباح الباكر.
دخلت وهي تصيح: كيف حالك اليوم يا سلمى؟
فلما لمحت أبا فراس اضطربت،
ووقفت مكانها لا تفارق،
كأن المفاجأة عقدت رجليها إلى الأرض،
حتى إذا أفاقت من هجمة الدهشة دارت تجاه الباب في ذعر تتلمس الهروب،
ولكن سلمى صاحت بها: مهلا يا سيدتي،
إنه الأمير أبو فراس ابن عم أميرنا سيف الدولة،
وهو شاعر عبقري الخيال،
وطالما حدثك عنه الناشئ الأصغر أستاذه ومعلمه،
وطالما ألححت عليه أن يكتب لك أشعاره،
وأنت يا سيدتي أديبة شاعرة تجالسين كبار الشعراء والأدباء،
وقد كانت عظيمات النساء في الصدر الأول لا يرين من إثم في حضور جلسات العلم والأدب،
وكان منهن رواة الحديث وعالمات الأحكام والأديبات والشاعرات.
فدارت نجلاء في تردد وقالت في صوت منخفض يتعثر بالحياء: الأمير أبو فراس الشاعر؟
وكان أبو فراس واقفا فتقدم تجاهها في تردد وخشية وقال: نعم يا سيدتي أنا أبو فراس الشاعر،
وقد آن لي حاليا أن أزهى بشعري وأعتز به؛
لأنه نال استحسان خير الأديبات الشاعرات.
فخطت تجاهه نجلاء في خجل وأدب وقالت: سألتك بالله يا سيدي أن تجلس فإني كنت في شوق إلى سماع شعرك وقد يطول بنا الحديث.
أترى مشكلة من أن أكون راويتك؟
– إن شعري يكرم يا سيدتي بأن تكوني له راوية.
فقالت: لقد كنت راويتك قبل أن نلتقي.
ثم تمكنت في جلستها وقالت في وقار: حدثنا أبو الحصين الرقي،
عن جعفر بن ورقاء،
عن أبي فراس بن سعيد أنه قال:
إنا إذا اشتد الزما
ن،
وتعدى أمر واسود
وجدت حول بيوتنا
عدد الشجاعة والكرم
للقا العدا بيض السيو
ف،
وللندى حمر الجمال(٦)
هذا وهذا عادتنا
يهلك دم ويسال دم(٧)
وقال:
لقد علم قواد الحي أنا
لنا الجبل الصعب جانباه
يرجع المحبون إلى قممه
ويأوي الخائفون إلى حمايته
وحدثت عنه أنه يقول:
إذا خلق الناس لحث كأس
ومزمار وآلات وعود
فلم يخلق بنو حمدان إلا
لمجد أو لقتال أو لكرم
ويقول:
علونا جيشنا بأشد منه
وأثبت عند تداخل الرماح
بجيش تدفق بالفرسان حتى
ظننت البر بحرا من سلاح
وألسنة من العمامات حمر
تخاطبنا بفم الرياح(٨)
وأروع جيشه ليل مظلم
ومقدمته عمود للصباح
ويصفح عند قدرته كريم
قليل الصفح ما بين الرقاب(٩)
وكان ثباته للقلب قلبا
وجلاله جناحا للجناح
ثم ابتسمت وقالت: أهذه الرواية صحيحة؟
فقال أبو فراس: الرواية صحيحة،
غير أن حسن إلقائك يا سيدتي زاد في شعري كثيرا لم يكن فيه،
هل تروين أبياتا أخرى؟
فأعادت جلسة الوقار وقالت: حدثنا أبو زهير بن حمدان،
عن الناشئ الأصغر،
عن أبي فراس أنه قال:
يا ليلة لست أنسى طيبها أبدا
كأن كل سرور حاضر فيها
صارت وصرت وصار وعاء الخمر ثالثنا
حتى الصباح تسقيني وأسقيها
كأن سود عناقيد بشعرها
أهدت خير خمرها خمرا إلى الفم
ثم قالت وهي تبتسم: أحقيقة كانت هذه الليلة أم خيالا؟
– كانت خيال شاعر يا سيدتي،
والشعراء يتبعهم الضالون،
ألم تري أنهم لكل واد يذهبون،
وأنهم يقولون ما لا يفعلون؟
– هذه حيلة يا سيدي يرجع إليها كل شاعر.
– إنني يا سيدتي لم أجد في ماضي أيامي من تنفع لأن تكون شريكة حياتي،
وما زلت عصفورا حائرا يسبح في الجو يبحث عن رفقة.
وفي هذه اللحظة صاحت سلمى الماكرة صيحة ارتجت لها أرجاء الحجرة،
وأخذت تشكو آلام ساقها في تمثيل متقن،
وتوجعات تتقطع لها شرايين القلوب.
ففزعت نجلاء،
وأخذ أبو فراس يهدئ من نفس العجوز في حنان ورفق،
ويدعوها إلى الصبر والتحمل،
وهي تتقلب وتكتم أنفاسها بمخدتها،
ولم تسكن إلا بعد أن أوشكت أن تنفد الحيل في إعادتها إلى الهدوء،
وعند ذلك استعد أبو فراس بالانصراف بعد أن ودع نجلاء وحيا العجوز.
وتوالت زيارات أبي فراس،
وتوالت المقابلات،
وزال شيء من التعقيد بين الصديقين.
وبينما كان في يوم يزور سلمى إذ قابلته نجلاء سعيدة وهي تقول: لقد أوشكت سلمى أن تشفى،
فخفض رأسه في خجل وقال: ليتني أشفى كما شفيت!
فذعرت نجلاء وقالت في صوت رقيق: أأنت مريض حقا يا سيدي؟
– نعم مريض يا فتاتي،
ولكن مرضي لا يعرفه الأطباء،
إنه المرض الذي أصيب به قبلي قيس بن الملوح وجميل بن معمر.
فابتسمت نجلاء وقالت: أظنك تمزح يا سيدي.
– لست أمزح يا نجلاء،
إنه الحب الطاهر الشريف.
– أرجو أن توفق إلى لقاء من تحب.
– إنه أمامي وفي يدي لو كتبت لي السعادة وباركتني رسل السماء،
فاحمر وجه نجلاء من الخجل،
وخفضت رأسها في صمت وحيرة،
وأسرع أبو فراس يقول: سيدتي!
إن أملي أن توحي بإشارة تدل على القبول،
كل ما أطلبه يا سيدتي أن أنال الرضا بأن أكون لك زوجا.
فابتسمت نجلاء ابتسامة بسيطة فهم منها أبو فراس رضاها فصاح: أنت يا سيدتي حياتي،
وريحانة روحي،
وأعلى آمالي،
إنني سأكون أسعد زوج طلعت عليه الشمس.
وبعد أن تنقلا في أنواع مختلفة من الأحاديث،
ودعها وانصرف،
وهو يظن أنه ملك المشرق والمغرب،
وارتفع فوق مواقع أعلى نجمين.
