وذهبت نجلاء إلى أختها فحدثتها بطلب زواج أبي فراس،
وأخذت تمدحه وتثني على صفاته وسمو أدبه،
وكلما بلغت النهاية في المديح عادت أدراجها لتبتدئ من جديد،
وفاطمة مستمعة سعيدة لسرور أختها.
وبعد أن استمعت طويلا رفعت رأسها وقالت: وهل تقدم لطلبك للزواج أحد في حلب يا نجلاء؟
– كثير يا أختي،
ولكني استطعت أن أدفعهم عني جميعا،
إلا فتى يسمونه قرعويه،
وهو من فارس أصلا،
له بحلب أعظم سيطرة وأكبر سلطة؛
لأنه غلام سيف الدولة المميز عنده،
وهو من كبار قواده،
ولا يعوزه شيء مما يتجمل به الرجال من قوة في الجسم ووسامة في الوجه وشجاعة في الميدان،
ولكنه يطوي في صدره نفسا تتشوق إلى الشر،
ويخفي وراء بسماته كل معاني المكر والخداع.
هذا الفتى لا يمل من الإلحاح في طلبي للزواج ولا يسأم من طول التأخير والتأجيل،
فهو منافس صبور مصمم،
يظن أن الحب ميدان قتال يجب أن يكسب فيه المعركة،
وألا يتحدث الناس بهروبه منه مهما بلغ به اليأس.
وقد كنت أستطيع أن أغلق بابي أمامه،
أو أزيد في التنكر له،
لولا شدة اتصاله بسيف الدولة وخوفي من مكره وحيله.
(١٠)
والحق أن أكبر ما دفعني إلى زيارة منبج فقط هو لأراك ولأن أفر منه.
وقطع الحديث عليهما دخول حسين الجوهري،
الذي لم ينتظر بعد الغداء وبعد أن استمع إلى زوجته طويلا،
أن خرج مسرعا لدعوة أبي فراس إلى الطعام في الغد،
تقديرا لتكرمه بزيارة داره.
وهكذا صح تدبير فاطمة،
وهكذا توالت الأيام،
وتوالت معها زيارات أبي فراس لنجلاء،
وهما في كل زيارة يتحدثان عما ينتظرهما من هناءة في ظل زواج سعيد.
وفي يوم دعا حسين الجوهري أبا فراس للصيد في ضيعة له بأحد جوانب المدينة،
وكانت سبقتهما إليها نجلاء وفاطمة ومجموعة من ما يملك والخدم فقضى أبو فراس أياما سعيدة في اللهو والصيد والتمتع بسعادة الحب إلى جانب نجلاء بلا مراقب أو من يحاسب.
وبينما هما في صباح يوم يركضان بجواديهما خلف غزال؛
إذ لمحت نجلاء شبح فارس عن بعد يظهر ثم يختفي خلف التلال في صورة الغريب يتجسس،
فتركت مطاردة الغزال،
وأرخت الرباط لفرسها فأسرع كأنه لمحة البرق،
ودارت بجوادها حتى لا يظن الفارس أنها تقصده،
حتى إذا صارت على قرب منه،
وأبصرت صفحة وجهه،
ضاق صدرها،
ولمع الغيظ في عينيها،
وتمتمت بكلمات كلها غضب على النذالة والأنذال.
ثم عادت أدراجها فلحقت بأبي فراس والغضب لا يزال يشتعل في وجهها.
فدهش وأخذ يسأل عن سبب انصرافها عنه وعما يظهر في وجهها من غيظ وألم،
فسكتت برهة،
ثم رفعت وجهها إليه قائلة: إن الله خلق فريقا من الناس يوم خلق الأفاعي.
وإن بعض الناس لا يستطاع الهروب من حيلهم وخبثهم ولو سكنا فوق ظهر الهواء،
وعشنا في أعماق الماء.
وهم كالموت يدركوننا أينما كنا ولو كنا في بروج مبنية.
– ما هذا التهويل يا سيدتي؟
– قد يكون تهويلا،
ولكني لا أحب النذالة،
ولا أتحمل الأنذال.
– لقد أفزعتني يا نجلاء،
فبالله عليك إلا ما أعلنت!
– رأيت فارسا عن بعد يظهر ويختفي،
فركضت بجوادي من ورائه حتى أقترب منه بحيث لا يراني،
فلما دنوت منه عرفت أنه فهد غلام قرعويه.
– قرعويه غلام سيف الدولة وقائد جيوشه؟
وما شأن هذا في أن تنالكم هذه الموجة من الغضب التي أوشكت أن تغير صفاء هذا الوجه اللؤلؤي؟
– لن أكتمك شيئا يا سيدي.
إن قرعويه هذا يطاردني في حلب،
ويلح في طلبي للزواج،
وكأنه لم يرد أن يتركني أياما أتمتع فيها بلذة نسيانه،
فأرسل غلامه ليتجسس علي،
وينكد صفاء حياتي بذكره.
– وهل قرعويه هذا من السيطرة والسلطة بحيث تخافينه وتضطرين إلى ملاطفته؟
– له من المكانة عند سيف الدولة فوق ما يتخيل أصحاب الخيال،
ثم هو ماكر مخادع،
يلبس لمصارعة الأسود جلد الثعلب.
– خففي عنك يا سيدتي،
فإن في سيف حبيبك موت الأسود والثعالب،
ثم أخذ يمازحها ويخفف عنها الأمر حتى ضحكت،
وحملت الريح رنين ضحكها جميلا حلو النغم فاختلط بتغريد الطيور.
ولما اقترب أبو فراس من الخيام لمح أسامة خادمه وهو ينزل عن فرسه،
فأسرع إليه وسأله عن سبب قدومه،
فأخبره بأن رسالة عاجلة جاءت من سيف الدولة لدعوته إلى حلب من غير أن يتأخر.
وهنا نظر أبو فراس إلى نجلاء حزينا مهموما،
والدمع يوشك أن يثب من عينيه وقال: هكذا الدنيا لا يتم بها سرور،
فأجابته: لا،
لا،
إن الدنيا كلها سرور،
سر إلى ابن عمك غدا وستراني قريبا في حلب.
إن النجمين لا يفترقان.
