وذهبت نجلاء إلى أختها فحدثتها بخطبة أبي فراس، وأخذت تطريه وتشيد بصفاته ورفيع أدبه، وكلما بلغت الغاية في المديح عادت أدراجها لتبتدئ من جديد، وفاطمة منصتة سعيدة لسرور أختها. وبعد أن استمعت طويلا رفعت رأسها وقالت: وهل تقدم لخطبتك أحد في حلب يا نجلاء؟
– كثير يا أختي، ولكني استطعت أن أدفعهم عني جميعا، إلا فتى يسمونه قرعويه، وهو فارسي المنبت، له بحلب أعظم نفوذ وأكبر سلطة؛ لأنه غلام سيف الدولة الأثير عنده، وهو من كبار قواده، ولا يعوزه شيء مما يتجمل به الرجال من بسطة في الجسم ووسامة في الوجه وشجاعة في الميدان، ولكنه يطوي بين أضلاعه نفسا تتوق إلى الشر، ويخفي وراء بسماته كل معاني المكر والخداع. هذا الفتى لا يمل من الإلحاح في خطبتي ولا يسأم من طول المماطلة والتأجيل، فهو منافس صبور مصمم، يظن أن الحب ميدان قتال يجب أن يكسب فيه المعركة، وألا يتحدث الناس بفراره منه مهما بلغ به اليأس. وقد كنت أستطيع أن أغلق بابي دونه، أو أزيد في التنكر له، لولا شدة اتصاله بسيف الدولة وخوفي من مكره وحيله.(١٠)
والحق أن أكبر ما دفعني إلى زيارة منبج إنما هو لأراك ولأن أفر منه.
وقطع الحديث عليهما دخول حسين الجوهري، الذي لم يلبث بعد الغداء وبعد أن استمع إلى زوجته طويلا، أن خرج مسرعا لدعوة أبي فراس إلى الطعام في الغد، تقديرا لتفضله بزيارة داره.
وهكذا صح تدبير فاطمة، وهكذا توالت الأيام، وتوالت معها زيارات أبي فراس لنجلاء، وهما في كل زيارة يتحدثان عما ينتظرهما من هناءة في ظل زواج سعيد.
وفي ذات يوم دعا حسين الجوهري أبا فراس للصيد في ضيعة له بأحد جوانب المدينة، وكانت سبقتهما إليها نجلاء وفاطمة وطائفة من العبيد والخدم فقضى أبو فراس أياما هنيئة في اللهو والصيد والتمتع بسعادة الحب إلى جانب نجلاء دون رقيب أو محاسب. وبينما هما في صبيحة يوم يركضان بجواديهما خلف غزال؛ إذ لمحت نجلاء شبح فارس عن بعد يظهر ثم يختفي خلف التلال في هيئة المريب يتجسس، فتركت مطاردة الغزال، وأرخت الرباط لفرسها فانطلق كأنه لمحة البرق، ودارت بجوادها حتى لا يظن الفارس أنها تقصده، حتى إذا صارت على كثب منه، وأبصرت صفحة وجهه، انقبض صدرها، ولمع الغيظ في عينيها، وتمتمت بكلمات كلها غضب على النذالة والأنذال. ثم عادت أدراجها فلحقت بأبي فراس والغضب لا يزال يشتعل في وجهها. فدهش وأخذ يسأل عن سبب انصرافها عنه وعما يبدو في وجهها من غيظ وألم، فسكتت برهة، ثم رفعت وجهها إليه قائلة: إن الله خلق فريقا من الناس يوم خلق الأفاعي. وإن بعض الناس لا يستطاع الفرار من كيدهم وخبثهم ولو سكنا فوق متن الهواء، وعشنا في قرارة الماء. وهم كالموت يدركوننا أينما كنا ولو كنا في بروج مشيدة.
– ما هذا التهويل يا سيدتي؟
– قد يكون تهويلا، ولكني لا أحب الدناءة، ولا أتحمل الوضعاء.
– لقد أفزعتني يا نجلاء، فبالله عليك إلا ما صرحت!
– رأيت فارسا عن بعد يظهر ويختفي، فركضت بجوادي من ورائه حتى أقرب منه بحيث لا يراني، فلما دنوت منه عرفت أنه فهد غلام قرعويه.
– قرعويه غلام سيف الدولة وقائد جيوشه؟ وما شأن هذا في أن تنالكم هذه الثورة من الغضب التي كادت تكدر صفاء هذا الوجه اللؤلؤي؟
– لن أكتمك شيئا يا سيدي. إن قرعويه هذا يطاردني في حلب، ويلح في خطبتي، وكأنه لم يرد أن يتركني أياما أتمتع فيها بلذة نسيانه، فأرسل غلامه ليتجسس علي، ويكدر صفو حياتي بذكره.
– وهل قرعويه هذا من النفوذ والسلطة بحيث ترهبينه وتلجئين إلى مجاملته؟
– له من المكانة عند سيف الدولة فوق ما يتخيل المتخيلون، ثم هو ماكر مخادع، يلبس لمصارعة الأسود جلد الثعلب.
– هوني عليك يا سيدتي، فإن في سيف حبيبك مصرع الأسود والثعالب، ثم أخذ يمازحها ويهون عليها الأمر حتى ضحكت، وحملت الريح رنين ضحكها عذبا حلو النغم فامتزج بتغريد الطيور.
ولما قرب أبو فراس من الخيام لمح أسامة خادمه وهو ينزل عن فرسه، فأسرع إليه وسأله عن سبب قدومه، فأخبره بأن رسالة عاجلة جاءت من سيف الدولة لدعوته إلى حلب دون أن يعوق. وهنا التفت أبو فراس إلى نجلاء حزينا كاسفا، والدمع يكاد يثب من عينيه وقال: هكذا الدنيا لا يتم بها سرور، فأجابته: لا، لا، إن الدنيا كلها سرور، سر إلى ابن عمك غدا وستراني قريبا في حلب. إن النجمين لا يفترقان.
