الفصل الخامس
عندما أشرق صباح اليوم الخامس من شهر رجب سنة ستة وثلاثين وثلاثمائة ،
كان أبو فراس قد أعد عدته للسفر ،
فشدت الحمول على الإبل ،
وكان يحمل متاعه أربعون بعيرا ،
سار خلفها الرجال بين فارس وماشي ،
وقبل أن يمتطي جواده وقف ليودع أمه فأخذت تقبله في جبينه مرات ،
وتشد ذراعيه القويتين إليها كالمتباهية المفاخرة ،
وتقول : سر أبا فراس وأتمم صحيفة المجد التي وقف الموت بأبيك دون إتمامها ،
سر يا بني فإنما ولدت لظهور
الجياد ،
ومصارعة الشدائد .
سر واتركني هنا أهنأ بأخبار انتصارك وفوزك ،
وبعد أن نثرت عليه دعواتها سار أبو فراس ووراءه العبيد والخدم ،
وقد تجنب الطريق إلى حلب ليمر بمنزل له في قلبه أكبر منزلة ،
حتى إذا حاذى دار نجلاء نظر فإذا نافذة تفتح ،
وإذا وجه مشرق جميل يحييه بابتسامة كابتسامة الربيع ،
كانت زاده في سفره الطويل .
وكانت الطريق إلى حلب ملتوية بين ارتفاع وانحدار ،
تزينها المروج الخضر وأشجار الزيتون والفاكهة المنتشرة بين السهول والهضاب ،
وكان الوقت ربيعا ،
والنسيم رقيقا ،
فأطلق لفرسه العنان ،
وهو ينشد الشعر ،
ويتغنى بزوجه الجميلة ،
ويبني الآمال الكبار على اتصاله بسيف الدولة ،
وحين أدركه الليل أوى إلى فندق فنال من طعامه وشرابه ،
ثم استراح به إلى الفجر ،
وواصل السير في بداية النهار ،
حتى بلغ حلب في وقت العشاء الآخرة ،
فحط رحاله في دار ابن عمه أبي زهير الحمداني ،
وكانت بالقرب من « ساحة الناعورة » ليستقبل سيف الدولة في الصباح ،
وكانت مدينة حلب من أعظم مدن الشام في ذلك الحين ،
وكانت تلي دمشق في المنزلة ،
تقع على نهر قويق ،
ويحيط بها سور عظيم عال بني بالحجر الأبيض الضخم ،
به ستة أبواب ،
وإلى جانب السور قلعتها الحصينة التي تطل على المدينة شامخة متحدية ،
ترقد أمامها كما يرقد الأسد أمام العرين ،
وإلى الغرب منها جبل الجوشن ،
والمدينة فسيحة الطرق ،
فخمة القصور ذات الطابع البيزنطي ،
كثيرة المساجد والفنادق والمتاجر والحدائق والبساتين ،
وفي وسطها دار علوة التي يقول فيها البحتري :
بعدت دار علوة بعد قرب
فهل قافلة تبلغها السلاما ؟
وجدد طيفها عتبا علينا
فما يعتادنا إلا قليلا
وربت ليلة قد بت أسقى
بعينيها وكفيها الخمر
واشتهر أهل حلب بالثراء والظرف والأدب ،
وازدحم بها السكان من عرب وترك وأرمن وروم ،
وكثير بها الجنود المقيمون للقتال .
وزاد ازدهارها في عهد سيف الدولة ،
فقد دخلها فاتحا في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة بعد أن انتزعها من أيدي الإخشيد ،
وكان سيف الدولة بطلا شجاعا بعيد مدى الغايات ،
أديبا شاعرا كريما ،
جعل مدينة ملكة ملتقى
للعلماء والشعراء والأدباء الذين هرعوا إليه من أقطار الأرض ،
بعد تفكك الدولة العباسية ،
فأغدق عليهم ،
وقيدهم بإحسانه « ومن وجد الإحسان قيدا تقيدا » فعاشوا من نعمه في ظل ظليل .
وكان من أشهر من اتصل به المتنبي والصنوبري والنامي وكشاجم وابن نباتة السعدي وابن خالويه وابن جني والفارابي .
استيقظ أبو فراس في الصباح واستعد للقاء سيف الدولة ،
فركب جواده قاصدا أرض الحلبة ،
وهي في أسفل جبل الجوشن .
فوصل بعد قليل إلى القصر وكان رفيع البناء ،
بلغ الغاية في الفخامة والاتساع ،
يقع على ضفة نهر قويق .
وقد بذل فيه المهندسون والبناءون والمصورون كل ما في إمكان البشر من إبداع ،
وزينت أبوابه وحيطانه وسقوفه بالنقوش البارعة ،
والتهاويل الرائعة واتسعت به الغرف والأبهاء ،
وكان بقاعته الكبرى وهي قاعة السفراء خمس قباب يحملها اثنتان وأربعون ومائة عمود من الرخام الأبيض الناصع المحلى بالذهب ،
وبها مئات من النوافذ الزجاجية البديعة الألوان ؛
أما الأثاث والرياش ففوق ما يصف الشعر ويرسم الخيال .
وقد أحاطت بالقصر الحدائق والبحيرات التي كان يجري إليها الماء من تماثيل سمك ضخم صنع من الذهب ،
وركبت له عيون من ثمين الجوهر .
وصل أبو فراس إلى مدخل القصر فبهره ما رأى من مظاهر الشرف والسلطان ،
وأقبل عليه كبير القصر يحييه عن سيده ،
ويهنئه بسلامة الوصول ،
فدهش لكثرة العبيد وما يملكون الروم الذين انتثروا في أنحاء القصر يروحون ويجيئون في حركة مستمرة ،
وأخافه ما رأى من كثرة القواد والجنود والزوار وأصحاب الحاجات .
ثم استؤذن له فدخل على سيف الدولة فوقف له واعتنقه ،
وأقبل عليه يرحب به ويسأله عن منبج وأهلها .
وكان سيف الدولة جسيما جميلا عربي الأوصاف واسع العينين ،
له نظرات يلمح فيها الذكاء ،
ويتجلى الطموح ،
وبوجنته اليسرى أثر لضربة سيف لم يذهب بوسامته .
وقد أعجب بما رأى في أبي فراس من البطولة وعلو النفس .
وبينما هما يتبادلان الحديث إذ دخل قرعويه ،
فقال سيف الدولة : هذا قرعويه يا بن عمى قائد جيوشي الذي أعددته للشدائد .
فتقدم نحوه أبو فراس بالتحية ،
وقد علم من قبل بأمره من نجلاء ،
فرأى رجلا بساما مشرق الوجه ،
يدل مظهره على صفاء النية وطهارة النفس ،
ولكن فطنة أبي فراس كانت جديرة بأن تخترق الحجب ،
وأن تنفذ من طبقات النفاق إلى ما وراءها من خبث وخداع ،
غير أنه رأى من الظرف وحسن الرأي أن يجزي على ابتسام بابتسام ،
وأن يخدع الرجل الذي يحاول خداعه ،
فمد إليه يده في حفاوة كريمة ،
وأخذ يطريه وذكر ما وصل إليه بمنبج من أخبار شجاعته ونبله وإخلاصه في خدمة الأمير ،
ثم ابتسم في وجهه وقال : وطالما تمنيت يا سيدي أن أسعد بلقائك ،
فلما شملني ابن عمي بفضله كان تحقيق هذه الأمنية من أعظم مننه .
ثم شد على يديه قائلا : أريد يا قرعويه أن نكون صديقين مخلصين ،
فهل تحب أن تكون لفارس من فرسان بني حمدان صديقا مخلصا ؟
– أحب ؟ !
هذا شرف أتفاخر به على الدنيا ،
وسنجتمع يا سيدي في حرب وفي سلم ،
وستجد مني فيهما الأخ الوفي والصاحب الأمين .
وبعد انصرافه اتجه سيف الدولة إلى ابن عمه مفكرا ،
وقد طافت غمامة من الحزن فوق وجهه الوسيم وقال : لقد دعوتك يا بن عمي في وقت أحس فيه أن قوائم عرشي تهتز من تحتي لما يعصف بها من أحداث ،
وما يحيط بها من كوارث ،
فقد أخذت قبائل العرب المعادية تتنمر حول حدود الدولة ،
وتنتظر فرصة للهجوم ،
فإن لها عند بني حمدان أمور قديمة لا يمحوها هجوم السنين .
والعربي ينسى كل شيء إلا دين الشرف ،
ويجف عنده كل شيء إلا الدماء .
فلا بد لنا من يقظة الذئب ووثبة النمر ،
وبطش الأسد ،
حتى نستأصل هذا التكبر من رءوسهم .
ثم هناك دولة الروم ،
وهي أعدى أعداء الإسلام من ناحيتين : ناحية الدين ،
وناحية السياسة والملك ،
فإنها لا تنسى ذلك الملك الضخم الذي دك الإسلام حصونه ،
ودمر عروشه ،
ومزقه أجزاء أجزاء ،
بعد أن كانت أقوى ممالك الأرض وأعظمها عدة وعددا ،
وأبعدها ملكا وأطرافا .
لن تنسى مملكة الروم ما أصابها به الإسلام ،
وما أصابها من سيوف المسلمين ورماحهم ،
حتى أصبحت دويلة لا شأن لها ولا خطر ،
ولا تحكم إلا على القسطنطينية وبعض البلدان حولها .
وقد أيقظتها هذه النكبة فأخذت تعد العدة بالليل والنهار ،
لتسترد ما فاتها من مجد ،
وتمحو ما نزل بها من هزيمة .
وقد اتفق لما يريده الله لي من خير أو شر ،
أن تتم استعدادها في هذه الأيام ،
وأن يختارني القدر للدفاع عن ممالك الإسلام وحماية حياضه .
وزاد في حجم الأمر ومخاوفه أن ملكهم « نيقفور فوكاس » رجل من أكبر الدهاة ،
وقائد من أعظم القواد ،
وسيكون الصراع بيننا عنيفا ،
وستكون الحرب بيننا مشتعلة اللهب ،
وسيرى الناس وسيشهد التاريخ أن الفتى العربي استطاع بسيفه ورمحه وقلة عدده أن يهزم دبابات الروم ،
وأن يبدد جيشهم العظيم ،
وأن يطفي نارهم اليونانية ،
التي يرسلونها على الجيوش كأنها قطع من الجحيم ،
لا تبقي من شيء أتت عليه إلا جعلته كالفتات ،
لهذا يا بن عمي دعوتك لتكون سندي وساعدي ،
ولينال سيفك من النصر ما هو جدير بآل حمدان .
– لقد دعوت يا بن العم مجيبا ،
واخترت أحد سيوفك حدا ،
وأصلبها مكسرا ،
ولم يخلق الله بني حمدان إلا لبذل الغالي ودفع المصائب ،
وإن هذا الملك الذي بنيناه بسيوفنا سنصونه بسيوفنا وأرواحنا ،
لقد كنت أتحرق شوقا إلى خوض المعارك ،
وآسف لسيفي وهو يكاد يصدأ في جرابه ،
فإذا دعوتني اليوم إلى نصرتك ونصرة البيت الحمداني الكريم ،
فإنما تدعو إلى الماء عطشان ،
وإلى الطعام جوعان ،
إن السيف الذي يسعد بالحرب إلى جانب سيف الدولة لسيد السيوف !
– رعاك الله يا أبا فراس ،
وجعل قدومك علينا يمنا وبركة ،
لقد منحتك ولاية منبج ،
وأعددت لك كل ما تحتاج إليه من سلاح وعدة ،
وجعلتك قائدا كبيرا بين قواد جيوشي ،
فاستعد فقد تتمتع بلقاء الروم قريبا .
ثم إني وهبت لك قصرا بالقرب من « برج أبي الحارث » ،
وأمرت أن يبذل كل جهد في فرشه وتأثيثه ،
وأن يكون به من الجواري والخدم ما يليق بمثلك .
اصعد الآن إلى أختك أسماء فإنها في شوق إليك .
خرج أبو فراس ،
فكان أول من التقى به محمد الخالدي ،
وكانت رسائل أخته فاطمة قد زودته بكل ما كان بين أبي فراس ونجلاء ،
فخطا نحوه قائلا : أنا محمد الخالدي يا سيدي أمين خزائن الكتب بالقصر ،
أريد أن أشرف بلقاء البطل الشاعر ،
وأحب أن يعدني من أوفى أصدقائه ،
ثم مد إليه يده في شوق وقال : سمعنا شعرك يا سيدي — قبل أن نراك — في صوت الحمائم ،
وشربناه في كئوس الخمر ،
وشممناه في أغلفة الزهر .
فشد أبو فراس على يديه ،
ثم مد ذراعيه لعناقه ،
وهو الحبيب أخو الحبيبة ،
وقال : ما أسعدني برؤيتك ،
ثم ما أسعدني أن تكون لي أخا حميما !
أما الشعر الرائع الذي تتحدث عنه فلن يصل إلى مدى شعر الخالديين .
هل انتهى العراك الملتهب بينكما وبين السري الرفاء ؟
