الفصل الخامس
عندما أشرق صباح اليوم الخامس من شهر رجب سنة ستة وثلاثين وثلاثمائة، كان أبو فراس قد أعد إعداداته للسفر، فشدت الحمول على الإبل، وكان يحمل أشياءه أربعون بعيرا، سار خلفها الرجال بين فارس وماشي، وقبل أن يركب جواده وقف ليودع أمه فأخذت تقبله في جبينه مرات، وتشد ذراعيه القويتين إليها كالمتباهية المتفاخرة، وتقول: سر أبا فراس وأتمم صحيفة المجد التي وقف الموت بأبيك قبل إتمامها، سر يا بني فقد ولدت لظهور(١)
الجياد، ومصارعة الشدائد. سر واتركني هنا أسعد بأخبار انتصارك وفوزك، وبعد أن نثرت عليه دعواتها سار أبو فراس ووراءه ما يملك والخدم، وقد تجنب الطريق إلى حلب ليمر بمنزل له في قلبه أكبر مكانة، حتى إذا اقترب من دار نجلاء نظر فوجد نافذة تفتح، ووجد وجه مشرق جميل يحييه بابتسامة كابتسامة الربيع، كانت ذخيرته في سفره الطويل.
وكانت الطريق إلى حلب ملتوية بين ارتفاع وانخفاض، تزينها المراعي الخضر وأشجار الزيتون والفاكهة المنتشرة بين السهول والهضاب، وكان الوقت ربيعا، والنسيم رقيقا، فأطلق لفرسه الرباط، وهو ينشد الشعر، ويتغزل في زوجه الجميلة، ويبني الآمال الكبار على اتصاله بسيف الدولة، وحين أدركه الليل أوى إلى فندق فنال من طعامه وشرابه، ثم استراح به إلى الفجر، وواصل السير في بداية النهار، حتى بلغ حلب في وقت العشاء الآخرة، فأقام في دار ابن عمه أبي زهير الحمداني، وكانت بالقرب من «ساحة الناعورة» ليستقبل سيف الدولة في الصباح، وكانت مدينة حلب من أعظم مدن الشام في ذلك الحين، وكانت تلي دمشق في المكانة، تقع على نهر قويق، ويحيط بها سور عظيم عال بني بالحجر الأبيض الضخم، به ستة أبواب، وإلى جانب السور قلعتها القوية التي تطل على المدينة شامخة متحدية، ترقد أمامها كما يرقد الأسد أمام العرين، وإلى الغرب منها جبل الجوشن، والمدينة فسيحة الطرق، عظيمة القصور صاحبة طابع من بيزنطة، كثيرة المساجد والفنادق والمتاجر والحدائق والبساتين، وفي وسطها دار علوة التي يقول فيها البحتري:
تباعدت دار علوة بعد قرب
فهل قافلة تبلغها السلاما؟
وجدد خيالها عتبا علينا
فما يعتادنا إلا قليلا(٢)
وكم ليلة قد صرت أسقى
بعينيها وكفيها الخمر
واشتهر أهل حلب بالثراء والظرف والأدب، وازدحم بها السكان من عرب وترك وأرمن وروم، وكثير بها الجنود المقيمون للقتال.
وزاد ازدهارها في زمن سيف الدولة، فقد دخلها فاتحا في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة بعد أن نزعها من أيدي الإخشيد، وكان سيف الدولة بطلا شجاعا بعيد مرمى الأهداف، أديبا شاعرا كريما، جعل مدينة ملكة مجتمع(٣)
للعلماء والشعراء والأدباء الذين أسرعوا إليه من أقطار الأرض، بعد تفكك دولة بني عباس، فأكرمهم، وأسرهم بإحسانه «ومن وجد الإحسان سلاسل تقيدا» فعاشوا من نعمه في ظل مظلل. وكان من أشهر من اتصل به المتنبي والصنوبري والنامي وكشاجم وابن نباتة السعدي وابن خالويه وابن جني والفارابي.
استيقظ أبو فراس في الصباح واستعد للقاء سيف الدولة، فركب جواده متجها إلى أرض الحلبة، وهي في أسفل جبل الجوشن. فوصل بعد قليل إلى القصر وكان عظيم البناء، بلغ القمة في الفخامة والاتساع، يقع على ضفة نهر قويق. وقد قدم فيه المهندسون والبناءون والمصورون كل ما في إمكان البشر من إبداع، وزينت أبوابه وحيطانه وسقوفه بالنقوش البارعة، والتهاويل الرائعة واتسعت به الغرف والقاعات، وكان بقاعته الكبرى وهي قاعة السفراء خمس قباب يحملها اثنتان وأربعون ومائة عمود من الرخام الأبيض الناصع المحلى بالذهب، وبها مئات من النوافذ الزجاجية الرائعة الألوان؛ أما الأثاث والرياش ففوق ما يصف الشعر ويرسم الخيال. وقد أحاطت بالقصر الحدائق والبحيرات التي كان يجري إليها الماء من تماثيل سمك ضخم صنع من الذهب، وركبت له عيون من ثمين الجوهر.
وصل أبو فراس إلى مدخل القصر فبهره ما رأى من مظاهر الشرف والسلطان، ودخل عليه كبير القصر يحييه عن سيده، ويهنئه بسلامة الوصول، فدهش لكثرة الخدم وما يملكون الروم الذين انتشروا في جوانب القصر يروحون ويجيئون في حركة مستمرة، وأخافه ما رأى من كثرة القواد والجنود والزوار وأصحاب الحاجات. ثم استؤذن له فدخل على سيف الدولة فوقف له وعانقه، وقدم عليه يرحب به ويسأله عن منبج وأهلها. وكان سيف الدولة ضخما جميلا عربي الأوصاف واسع العينين، له نظرات يلمح فيها الذكاء، ويظهر الطموح، وبوجنته اليسرى أثر لضربة سيف لم يذهب بوسامته. وقد أعجب بما رأى في أبي فراس من البطولة وسمو النفس. وبينما هما يتبادلان الحديث إذ دخل قرعويه، فقال سيف الدولة: هذا قرعويه يا بن عمى قائد جيوشي الذي أعددته للشدائد. فتقدم تجاهه أبو فراس بالتحية، وقد علم من قبل بأمره من نجلاء، فرأى رجلا باسما مشرق الوجه، يدل مظهره على صفاء النية وطهارة النفس، ولكن مهارة أبي فراس كانت جديرة بأن تعبر الحجب، وأن تخرج من طبقات النفاق إلى ما وراءها من خبث وخداع، غير أنه رأى من الظرف وحسن الرأي أن يجزي على ابتسام بابتسام، وأن يخدع الرجل الذي يحاول خداعه، فمد إليه يده في ترحاب كريم، وأخذ يمدحه وذكر ما وصل إليه بمنبج من أخبار شجاعته وشرفه وإخلاصه في خدمة الأمير، ثم ابتسم في وجهه وقال: وطالما تمنيت يا سيدي أن أسعد بلقائك، فلما شملني ابن عمي بفضله كان تحقيق هذه الأمنية من أعظم مننه. ثم شد على يديه قائلا: أريد يا قرعويه أن نكون صديقين مخلصين، فهل تحب أن تكون لفارس من فرسان بني حمدان صديقا مخلصا؟
– أحب؟! هذا شرف أتفاخر به على الدنيا، وسنجتمع يا سيدي في حرب وفي سلم، وستجد مني فيهما الأخ المخلص والصاحب الأمين.
وبعد انصرافه اتجه سيف الدولة إلى ابن عمه يفكر، وقد طافت سحابة من الحزن فوق وجهه الوسيم وقال: لقد دعوتك يا بن عمي في وقت أحس فيه أن قوائم عرشي تهتز من تحتي لما يعصف بها من أحداث، وما يحيط بها من كوارث، فقد أخذت قبائل العرب العدوة تغضب حول حدود الدولة، وتنتظر فرصة للهجوم، فإن لها عند بني حمدان أمور قديمة لا يمسحها هجوم السنين. والعربي ينسى كل شيء إلا دين الشرف، ويجف عنده كل شيء إلا الدماء. فلا مفر لنا من انتباه الذئب ووثبة النمر، وقوة الأسد، حتى نزيل هذا التكبر من رءوسهم. ثم هناك دولة الروم، وهي أشد أعداء الإسلام من ناحيتين: ناحية الدين، وناحية الحكم والمملكة، فإنها لا تنسى ذلك الحيز الضخم الذي هدم الإسلام حصونه، ودمر عروشه، ومزقه أجزاء أجزاء، بعد أن كانت أقوى ممالك الأرض وأعظمها سلاحا وعددا، وأبعدها مملكة وأبعادا. لن تنسى مملكة الروم ما أصابها به الإسلام، وما أصابها من سيوف المسلمين ورماحهم، حتى أصبحت دولة صغيرة لا شأن لها ولا خطر، ولا تحكم إلا على القسطنطينية وبعض البلدان حولها. وقد أيقظتها هذه الكارثة فأخذت تعد الاستعدادات بالليل والنهار، لتسترد ما فاتها من مجد، وتمسح ما نزل بها من هزيمة. وقد اتفق لما يريده الله لي من خير أو شر، أن تتم استعدادها في هذه الأيام، وأن يختارني القدر للدفاع عن ممالك الإسلام وحماية حياضه. وزاد في حجم الأمر ومخاوفه أن ملكهم «نيقفور فوكاس» رجل من أكبر الماكرين، وقائد من أعظم القواد، وسيكون الصراع بيننا عنيفا، وستكون الحرب بيننا مشتعلة اللهب، وسيرى الناس وسيشهد التاريخ أن الفتى العربي استطاع بسيفه ورمحه وقلة عدده أن يهزم دبابات الروم، وأن يشتت جيشهم العظيم، وأن يطفي نارهم اليونانية، التي يرسلونها على الجيوش كأنها قطع من الجحيم، لا تبقي من شيء أتت عليه إلا جعلته كالفتات، لهذا يا بن عمي دعوتك لتكون سندي وساعدي، ولينال سيفك من الانتصار ما هو جدير بآل حمدان.
– لقد دعوت يا بن العم مجيبا، واخترت أحد سيوفك حدا، وأصلبها مكسرا، ولم يخلق الله بني حمدان إلا لتقديم الغالي ودفع المصائب، وإن هذا الملك الذي بنيناه بسيوفنا سنصونه بسيوفنا وأرواحنا، لقد كنت أحترق شوقا إلى دخول المعارك، وآسف لسيفي وهو يوشك أن يصدأ في جرابه، فإذا دعوتني اليوم إلى دعمك ودعم البيت الحمداني الكريم، فأنت تدعو إلى الماء عطشان، وإلى الطعام جوعان، إن السيف الذي يسعد بالحرب إلى جانب سيف الدولة لسيد السيوف!
– رعاك الله يا أبا فراس، وجعل قدومك علينا فوزا وبركة، لقد أعطيتك حكم منبج، وأعددت لك كل ما تحتاج إليه من سلاح وأدوات، وجعلتك قائدا كبيرا بين قواد جيوشي، فاستعد فقد تتمتع بلقاء الروم قريبا. ثم إني وهبت لك قصرا بالقرب من «برج أبي الحارث»، وأمرت أن يقدم كل مجهود في فرشه بالأثاث، وأن يكون به من الجواري والخدم ما يليق بمثلك. اصعد حاليا إلى أختك أسماء فإنها في شوق إليك.
خرج أبو فراس، فكان أول من التقى به محمد الخالدي، وكانت رسائل أخته فاطمة قد زودته بكل ما كان بين أبي فراس ونجلاء، فخطا تجاهه قائلا: أنا محمد الخالدي يا سيدي حافظ خزائن الكتب بالقصر، أريد أن أتكرم بلقاء البطل الشاعر، وأحب أن يعدني من أوفى أصدقائه، ثم مد إليه يده في شوق وقال: سمعنا شعرك يا سيدي — قبل أن نراك — في صوت الحمائم، وشربناه في كئوس الخمر، وشممناه في أغلفة الزهر. فشد أبو فراس على يديه، ثم مد ذراعيه لعناقه، وهو الحبيب أخو الحبيبة، وقال: ما أسعدني بلقائك، ثم ما أسعدني أن تكون لي أخا مقربا! أما الشعر الرائع الذي تتحدث عنه فلن يصل إلى مثل شعر الخالديين. هل انتهى العراك الملتهب بينكما وبين السري الرفاء؟
