– لم أجده مثلي الأعلى ،
لم أجده يقدر جمالي حق قدره ،
لم أجده يذعن لسلطان دولتي ،
لم أعد أشعر أني ملكة حتى ولا في بيتي ،
فصرت أتوق إلى الحرية التي تمتعني بالحب التام .
وقع النفور بيني وبين زوجي وصرت أتمنى فراقه ،
ولكن بحسب شريعتنا لا فراق إلا بالموت ،
فما نجوت من أسري الزواجي إلا بموته ،
كأن الله أشفق على نفسي فعتقني منه ،
وصرت حرة ،
بحثت عن الشخص الذي كنت أشعر بحب له منذ حداثتي ،
وما حرمني إياه إلا تاج الجمال ،
بحثت عنه فقيل لي أنه انتظم في سلك الرهبنة ؛
فيئست ولم أجد مفرا عن يأس إلا أن أترهب أنا الأخرى أيضا ،
فأويت الدير وعكفت على العبادة والتوبة .
فضحك القديس وقال : أظن أن حبيبك هذا كان الأب الجليل سلفاستروس بعينه ،
وقد ترهب لما علم أنك تزوجت ذلك النبيل ،
فحذوت حذوه .
– هو كذلك يا سيدي .
– كيف عرفت أنه ترهب لهذا السبب ؟
– لما كان يرشدنا في الرياضة الروحية باح لي بذلك حين كنت لديه في كرسي الاعتراف ،
وأخبرني أنه لأجلي ترهب لكيلا يدنس قلبه بحب امرأة أخرى ،
وبقي يحبني حتى بعد الرهبنة .
فقال القديس مستغربا : حتى بعد الرهبنة ؟ !
– نعم ،
قال لي حينئذ بصراحة : « لا أزال أحبك .
» فقلت له : « حرام يا أبانا ؟
» فقال : « ليس حراما ؛
أما قال يسوع : « أحبوا بعضكم بعضا .
» إني أحبك حبا طاهرا كما قال يسوع .
» ثم قبلني ،
فاقشعر بدني وقلت : « حرام يا أبتي .
» فقال : هي قبلة مقدسة يا ابنتي ؛
أما قال بولس الرسول : « قبلوا بعضكم بعضا قبلات مقدسة ؟
» ثم مضيت عن كرسي الاعتراف ،
وأنا أفكر بالقبلات المقدسة ،
وبقيت القبلات المقدسة تلوح في مخيلتي إلى أن سمعت بانتحار أبينا الراهب سلفاستروس ،
فحزنت عليه حزنا عميقا ،
وبقي لي رجاء أن أجتمع به في السماء ولكن خاب أملي .
– كفى ،
كفى يا بنيتي ،
إذا كان الديان قد رحمه ،
فهو في المطهر الآن يكفر عن قبلته المقدسة .
– إذن ،
هل تسمح أن تستدعي بولس الرسول الموعز بالقبلات المقدسة ،
عسى أن يرشدني إلى منزلي في السماء .
– أتأسف أن أقول لك يا بنيتي إنه لم يعد لك منزل هنا .
– عجبا !
لماذا ؟
لقد أتممت واجباتي الدينية ،
حتى إني ساعة احتضاري سمعت الأخوات والأب الذي مشحني يقولون : « إنها ذاهبة إلى السماء قديسة .
» وقد أبلغني بعض الأبرار الذين صادفتهم في الطريق أني تعينت قديسة منذ فراقي الدنيا ،
وظهرت عجائب باسمي ،
ولي في الدير مقام قديسة يزوره الناس بنذور حيث يتوقعون عجائبي فيهم .
فقال القديس مدهوشا : عجائبك !
مرحى مرحى ،
إذن تشاركين الباري في قدرته .
– كذا أخبرني الأبرار الذين صادفتهم في الطريق لاحقين بي بعدي .
– عجبا أن يكون لك عجائب ،
ولا تدرين بها إلا بالخبر عن ألسنة الأبرار الذين تبعوك بعدك .
فماذا كان من عجائبك ؟
– قيل لي : إن امرأة كانت مريضة ،
وقد يئس من شفائها نطس الأطباء ،
فلما نذرت لي شفيت .
– مسكينات المريضات الأخريات اللواتي يئس من شفائهن نطس الأطباء ،
ولم ينذرن لك .
لا ريب أنهن قضين نحبهن مأسوفا على شبابهن .
ثم ماذا ؟
– نذرت لي امرأة أخرى حلية ذهبية إذا كان زوجها يتوفق إلى وظيفة يرتزق منها ،
فتوفق بعد عطلة عام .
فقال القديس باسما : لقد أحسنت زوجته في نذرها ،
وإلا لبقي زوجها بلا وظيفة كل عمره .
ترى لأية القديسات الأخريات نذرت زوجات الأزواج الآخرين الذين توفقوا إلى وظائفهم ؟
ثم ماذا ؟
– ونذر آخر أنه يقدم لمقامي عشرة جنيهات إذا تزوج من يحبها وتحبه ،
فتزوجها .
فقهقه وقال : لقد انفرجت أزمة الزواج إذن .
ما على العشاق إلا يسخوا بالنذور لك يا موحدة قلب الأحباب .
ثم ماذا ؟
– ونذرت امرأة حلية من حلاها المسروقة إذا ردت إليها ،
فعثر البوليس على السارق ،
واسترد لها حلاها .
– مرحى مرحى ،
ما على البوليس إلا أن يعلق أيقونتك في دائرة الشرطة فتسهل عليه مهمته ،
ولكن إذا سرق لص بعض تلك النذور النفيسة من مقامك ،
فلمن ينذر أهل ذلك المقام بغية العثور على السارق يا ترى ؟ !
فترددت الأخت جوكوندا ،
ولم تحر جوابا ،
فسأل : وماذا كان من أعجب عجائبك أيتها القديسة ؟
– حدث قيظ وتأخر المطر طويلا في فصل الشتاء ،
فنذر الفلاحون عدل الغلال لمقامي إذا نزل المطر ،
فأمطرت السماء .
– لله درها من أعجوبة ،
لولاها لانقضى الشتاء بلا مطر .
ثم ماذا ؟
– روى لي الراوون كثيرا من عجائبي ،
لم أعد أتذكرها كلها .
– إن أعجب عجائبك يا بنيتي أنك تفعلين العجائب ،
ولا تدرين بها إلا من الرواة الذين يأتون بعدك ،
وماذا كان مصير تلك النذور ؟
– قيل لي إن سارقا سرقها .
– سرقها سارق ؛
عجبا !
أما خاف غضب أيقونتك ؟ !
– إذا كان لا يخاف غضب يسوع ،
فهل يخاف غضب أيقونتي ؟ !
– لا يسوع ولا سائر الرسل والأنبياء فعلوا من العجائب ما فعلت يا بنيتي .
– ويلك يا سيدي ،
لا تجدف ،
لقد فعل الرسل والأنبياء ويسوع عجائب لا يفعلها الخطاة مثلي .
– لا ،
لا لم يفعلوا مثل هذه العجائب البتة .
أعظم أعجوبة فعلها يسوع هي قوله :
أحبوا أعداءكم ،
باركوا لاعنيكم ،
أحسنوا إلى من أساء إليكم .
وأعظم أعجوبة فعلها محمد هي : نداء للعالم بوحدانية الله ،
وأعظم أعجوبة فعلها موسى أنه استطاع أن يقضي ٤٠ سنة يقود بني إسرائيل لعبور برية سيناء إلى أرض الميعاد ،
على حين أن القافلة لا تطيق عبورها في أكثر من ستة أيام ،
والطيارة في سويعات والراديو في لحظة ،
فأين هذه العجائب من تلك التي رواها لك الرواة ؟ !
فبقيت جوكوندا مفكرة برهة ،
ثم قالت : إذن لم يعد لي منزل في السماء ؟
هل القديسات اللواتي أعددتم لهن منازل فعلن عجائب أعظم من عجائبي ؟
– كلا ،
لم يفعلن عجائب قط ،
ولا تعين قديسات على الأرض كما تعينت حتى ،
ولا عرف أحد أنهن قديسات .
– إذن لماذا أحرم منزلا في السماء .
– لا تحرمين منزلا ،
وإنما على الذين عينوك قديسة أن يعدوا لك منزلا في ملكوتهم .
– ويحي !
إذن لست قديسة من قديسات السماء ،
هل خدعني الذين قالوا إني قديسة ؟
– بل أنت قديسة ساذجة القلب .
– إذن لماذا لا تقبلونني في السماء ؟
– لأنك تعتقدين أنك ملكة ،
والسماء لا تسع ملكين ،
بل يكفيها ملك واحد .
– إذن لماذا جاء بي الملاكان إلى هنا ؟
– لكي تسمعي حكم الديان عليك .
– ماذا حكمه يا سيدي ؟
– حكمه أن تذهبي إلى المطهر ؛
حيث تخلعين عنك تاجك ،
وحيث تنتهين من عجائبك ،
ثم تعودين إلى هنا .
– ويحي !
لقد كنت مغرورة مخدوعة .
أتوب عن تاج ملكي وعن عجائبي يا سيدي .
– ليس هنا مكان التوبة يا بنيتي .
– إذن أعود إلى الأرض .
– لقد انتهى أجلك على الأرض ،
فتعودين إلى المطهر الذي أعده الديانون الأرضيون لأمثالك ؛
فاذهبي إلى حيث حكم عليك ديانوك .
وفي الحال تقدم لها ملاكان وحملاها ،
وهبطا بها إلى المطهر ،
وألقياها عند بابه .
