– لم أجده مثلي الأعلى ، لم أجده يثمن جمالي حق قدره ، لم أجده يخضع لسلطان دولتي ، لم أعد أشعر أني ملكة حتى ولا في بيتي ، فصرت أشتاق إلى الحرية التي تمتعني بالحب التام . وقع التباعد بيني وبين زوجي وصرت أتمنى فراقه ، ولكن بحسب شريعتنا لا فراق إلا بالموت ، فما نجوت من سجني الزواجي إلا بموته ، كأن الله أشفق على نفسي فعتقني منه ، وصرت حرة ، بحثت عن الشخص الذي كنت أشعر بحب له منذ طفولتي ، وما حرمني منه إلا تاج الجمال ، بحثت عنه فقيل لي أنه انتظم في سلك التعبد فقط ؛ فيئست ولم أجد مفرا عن يأس إلا أن أتعبد فقط أنا الأخرى أيضا ، فأويت دار العباد وداومت على العبادة والتوبة .
فضحك الصالح وقال : أظن أن حبيبك هذا كان الأب الجليل سلفاستروس بعينه ، وقد تعبد لما علم أنك تزوجت ذلك الكريم ، فاتبعت طريقه .
– هو كذلك يا سيدي .
– كيف عرفت أنه تعبد لهذا السبب ؟
– لما كان يرشدنا في الرياضة السماوية أعلن لي ذلك حين كنت لديه في كرسي الاعتراف ، وأخبرني أنه بسببي تعبد لكيلا يلوث قلبه بحب امرأة أخرى ، وبقي يحبني حتى بعد التعبد .
فقال الصالح مستغربا : حتى بعد التعبد ؟ !
– نعم ، قال لي حينها بصراحة : « لا أزال أحبك . » فقلت له : « حرام يا أبانا ؟ » فقال : « ليس حراما ؛ أما قال يسوع : « أحبوا بعضكم بعضا . » إني أحبك حبا طاهرا كما قال يسوع . » ثم قبلني ، فارتعش بدني وقلت : « حرام يا أبتي . » فقال : هي قبلة مقدسة يا ابنتي ؛ أما قال بولس الرسول : « قبلوا بعضكم بعضا قبلات مقدسة ؟ » ثم مشيت عن كرسي الاعتراف ، وأنا أفكر بالقبلات المقدسة ، وبقيت القبلات المقدسة تظهر في مخيلتي إلى أن سمعت بانتحار أبينا المتعبد سلفاستروس ، فحزنت عليه حزنا عميقا ، وبقي لي أمل أن أجتمع به في السماء ولكن خاب أملي .
– كفى ، كفى يا بنيتي ، إذا كان الديان قد رحمه ، فهو في المطهر حاليا يكفر عن قبلته المقدسة .
– إذن ، هل تسمح أن تستدعي بولس الرسول القائل بالقبلات المقدسة ، عسى أن يرشدني إلى منزلي في السماء .
– أتأسف أن أقول لك يا بنيتي إنه لم يعد لك منزل هنا .
– عجيب ! لماذا ؟ لقد أتممت واجباتي الدينية ، حتى إني ساعة احتضاري سمعت الأخوات والأب الذي دهنني يقولون : « إنها ذاهبة إلى السماء صالحة . » وقد أبلغني بعض الأبرار الذين صادفتهم في الطريق أني أصبحت صالحة منذ فراقي الدنيا ، وظهرت المدهشات باسمي ، ولي في دار العباد مكان زيارة لصالحة يزوره الناس بواجبات حيث يتوقعون مدهشاتي فيهم .
فقال الصالح مدهوشا : مدهشاتك ! مرحى مرحى ، إذن تشاركين الخالق في قدرته .
– كذا أخبرني الأبرار الذين صادفتهم في الطريق لاحقين بي بعدي .
– عجيب أن يكون لك مدهشاتي ، ولا تدرين بها إلا بالخبر عن ألسنة الأبرار الذين تبعوك بعدك . فماذا كان من مدهشاتك ؟
– قيل لي : إن امرأة كانت مريضة ، وقد يئس من شفائها علماء الأطباء ، فلما تقربت لي شفيت .
– مسكينات المريضات الأخريات اللواتي يئس من شفائهن علماء الأطباء ، ولم يتقربن لك . لا شك أنهن توفين والأسف على شبابهن . ثم ماذا ؟
– تقربت لي امرأة أخرى بحلية ذهبية إذا كان زوجها يتوفق إلى وظيفة يرزق منها ، فتوفق بعد عطلة عام .
فقال الطاهر باسما : لقد أحسنت زوجته في واجبها ، وإلا لبقي زوجها بلا وظيفة كل عمره . ترى لأية الطاهرات الأخريات تقربت زوجات الأزواج الآخرين الذين توفقوا إلى وظائفهم ؟ ثم ماذا ؟
– وتقرب آخر أنه يقدم لمكان زيارتي عشرة جنيهات إذا تزوج من يحبها وتحبه ، فتزوجها .
فضحك وقال : لقد حلت أزمة الزواج إذن . ما على العشاق إلا يكرموك بالواجبات لك يا موحدة قلب الأحباب . ثم ماذا ؟
– وتقربت امرأة بحلية من حلاها المسروقة إذا ردت إليها ، فعثر البوليس على السارق ، واسترد لها حلاها .
– مرحى مرحى ، ما على البوليس إلا أن يعلق أيقونتك في دائرة الشرطة فتسهل عليه مهمته ، ولكن إذا سرق لص بعض تلك الواجبات النفيسة من مكان زيارتك ، فلمن يتقرب أهل ذلك المكان بهدف العثور على السارق يا ترى ؟ !
فترددت الأخت جوكوندا ، ولم تعطي جوابا ، فسأل : وماذا كان من أغرب مدهشاتك أيتها الطاهرة ؟
– حدث حر شديد وتأخر المطر طويلا في فصل الشتاء ، فتقرب الفلاحون بعدل المحاصيل لمكان زيارتي إذا نزل المطر ، فأمطرت السماء .
– ما أغربها من مدهشة ، لولاها لانتهى الشتاء بلا مطر . ثم ماذا ؟
– روى لي الراوون كثيرا من مدهشاتي ، لم أعد أتذكرها كلها .
– إن أغرب مدهشاتك يا بنيتي أنك تفعلين المدهشات ، ولا تدرين بها إلا من الرواة الذين يأتون بعدك ، وماذا كان مصير تلك الواجبات ؟
– قيل لي إن سارقا سرقها .
– سرقها سارق ؛ عجيب ! أما خاف غضب أيقونتك ؟ !
– إذا كان لا يخاف غضب يسوع ، فهل يخاف غضب أيقونتي ؟ !
– لا يسوع ولا بقية الرسل والأنبياء فعلوا من المدهشات ما فعلت يا بنيتي .
– ويلك يا سيدي ، لا تكفر ، لقد فعل الرسل والأنبياء ويسوع مدهشات لا يفعلها الخطاة مثلي .
– لا ، لا لم يفعلوا مثل هذه المدهشات قط . أعظم مدهشة فعلها يسوع هي قوله :
أحبوا أعداءكم ، باركوا لاعنيكم ، أحسنوا إلى من أساء إليكم .
وأعظم مدهشة فعلها محمد هي : نداء للعالم أن الله واحد ، وأعظم مدهشة فعلها موسى أنه استطاع أن يقضي ٤٠ سنة يقود بني إسرائيل لعبور برية سيناء إلى أرض الميعاد ، على حين أن القافلة لا تتحمل عبورها في أكثر من ستة أيام ، والطيارة في ساعات والراديو في لحظة ، فأين هذه المدهشات من تلك التي رواها لك الرواة ؟ !
فبقيت جوكوندا تفكر برهة ، ثم قالت : إذن لم يعد لي منزل في السماء ؟ هل الطاهرات اللواتي أعددتم لهن منازل فعلن مدهشات أعظم من مدهشاتي ؟
– كلا ، لم يفعلن مدهشات قط ، ولا جعلن طاهرات على الأرض كما أصبحت حتى ، ولا عرف أحد أنهن طاهرات .
– إذن لماذا أحرم منزلا في السماء .
– لا تحرمين منزلا ، ولكن على الذين جعلوك طاهرة أن يعدوا لك منزلا في ممالكهم .
– ويلي ! إذن لست طاهرة من طاهرات السماء ، هل خدعني الذين قالوا إني طاهرة ؟
– بل أنت طاهرة بريئة القلب .
– إذن لماذا لا تقبلونني في السماء ؟
– لأنك تعتقدين أنك ملكة ، والسماء لا تسع ملكين ، بل يكفيها ملك واحد .
– إذن لماذا جاء بي الرسولان إلى هنا ؟
– لكي تسمعي حكم الديان عليك .
– ماذا حكمه يا سيدي ؟
– حكمه أن تذهبي إلى المطهر ؛ حيث تخلعين عنك تاجك ، وحيث تنتهين من مدهشاتك ، ثم تعودين إلى هنا .
– ويلي ! لقد كنت مغرورة مخدوعة . أتوب عن تاج ملكي وعن مدهشاتي يا سيدي .
– ليس هنا مكان التوبة يا بنيتي .
– إذن أعود إلى الأرض .
– لقد انتهى أجلك على الأرض ، فتعودين إلى المطهر الذي أعده القضاة الأرضيون لأمثالك ؛ فاذهبي إلى حيث حكم عليك قضاتك .
وفي الحال تقدم لها رسولان وحملاها ، وهبطا بها إلى المطهر ، وألقياها عند بابه .
