الفصل الثاني
وجدت الأخت جوكوندا نفسها لدى باب داكن بلا جوانب، في سور شامخ مبني من حجارة داكنة، فتقدمت إلى الباب، ودورت نظرها وهي مرعوبة القلب، وإذا الأب سلفاستروس مقبل، فما وقعت العين على العين حتى أسرع إليها مرحبا: أهلا وسهلا أيتها الصديقة البارة، لقد أنبئت بقدومك فتعالي.
فقالت باكية: ويلي من عذاب المطهر يا أبي.
– لا تفزعي، لا عذاب هنا إلا الملل والضجر.
– الملل والضجر فقط!
– نعم، وهو عذاب كاف، عذاب ألوف السنين.
– ويلي! إن العابدات في دار العباد يصلين لي لكي تقصر سنو مطهري.
– ويلهم! إنهم بصلاتهم يزيدون سني مطهرك، أما قالوا أنك طاهرة مدهشات، وأنك ذاهبة إلى السماء؟ فلماذا الصلاة لك إذا كنت في السماء؟ وهل أحكام الديان تخضع لصلاتهم؟
– لقد انخدعت يا صديقي سلفاستروس، انخدعت.
– وهنا عقاب الانخداع، فتعالي نصل ونتوسل إلى الله.
فطاف بها الأب سلفاستروس على جماعات المتطهرين، وهم يصلون ويدعون، واشتركا مع جماعة منهم.
•••
مر زمان حتى ملت الجموع الصلاة، وتفرقت هنا وهناك أزواجا وفرادى، وسلفاستروس يقود صديقته جوكوندا بين الجموع إلى أن قال لها: ستعقد في جهنم غدا حفلة نادرة، فلنذهب ونشاهدها.
– ويلك! كيف نذهب إلى جهنم حيث النار المشتعلة والعذاب الذي لا يحتمل؟!
فضحك سلفاستروس وقال: لا تخافي ليس عذاب جهنم النار، بل عذابها الشر الأبدي.
– لا، لا، بربك اتركني في مطهري، اتركني بعيدة عن شر جهنم.
– نحن لا نشترك مع أهل جنهم بشرهم، بل نبقى في شرفة نطل بها على أهل جهنم ونشاهد الحفلة.
– لا لا، لا أذهب، لا أذهب إلى هناك.
– لا تخافي ليس في المشاهدة أذى، كثيرون يذهبون كل يوم من هنا إلى هناك للمشاهدة، حتى أهل السماء يزورون شرفات جهنم؛ لكي يروا الفرق بين شقاء جهنم وسعادة السماء، ألا تذكرين حكاية الغني الذي شاهد اليعازر في حضن إبراهيم، واستغاث بإبراهيم عسى أن يرسل اليعازر ليبل بنهاية أصبعه لسانه بالماء، إن هذه المشاهدة تجعلنا نعجل بالتوبة لكي نصعد إلى السماء. تعالي لا تخافي.
وما زال يقنعها إلى أن اقتنعت، فتمشيا إلى بوابة أخرى للمطهر، حيث رأت جوكوندا مجموعة من الجن يصطفون حول بالون طائر عظيم جدا.
فقالت مذعورة: ما هذا يا سلفاستروس؟
– هذا هو أحد البالونات الطائرة التي تنقل أهل المطهر إلى جهنم، وهؤلاء الجن هم الذين يتولون أمر البالون الطائر.
– عجيب! هل اخترع الجن بالونات طائرة.
– بل تعلموا صنعها من أهل الأرض، تعالي قبل أن يمتلئ البالون الطائر ولا يبقى لنا محل، فنضطر أن ننتظر بالونا طائرا آخر، وقد يفوتنا مشهد الحفلة.
ودخلا إلى البالون الطائر، وجلسا على مقعد واحد، فقالت له: ما هو شأن هذه الحفلة الجهنمية؟
– يقال إنها حفلة انتصار الشياطين في إثارة الحرب العظمى على الأرض وفوزهم فيها.
– يا للغرابة! إذن كان الحلفاء شياطين لأنهم انتصروا.
فضحك سلفاستروس وقال: لم ينتصر الحلفاء، ولا ألمانيا أصدقاؤها انتصروا، بل جميعهم خسروا الحرب، والفائزون هم الأبالسة فقط.
– لا أفهم ماذا تعني؟
– أعني أن الحرب انتصرت على السلم، والشياطين أعداء السلم وأنصار الحرب، أليست الحرب كارثة للجنس البشري وويلا للفائز وللمغلوب جميعا؟
– بلى.
– إذن، نجح بها الأبالسة.
ثم نهض البالون الطائر وسار في الفضاء، وما هي إلا فترة حتى جعل يهبط إلى أن استقر عند حافة جحيم، وخرج الركاب إلى أرض صخرية صعبة سوداء، فتمشى سلفاستروس وجوكوندا إلى أن بلغا إلى صف طويل من الشرفات المطلة على الجحيم فبقيا فيها، وأطلت جوكوندا وقالت مدهوشة: ما هذا! إني أرى مدينة عظيمة وأبنية شامخة وشوارع؟
– هذه مدينة الأبالسة، عاصمة بعلزبول زعيم الشياطين.
– يا للدهشة! هل يجيد الشياطين فن البناء أيضا.
– تعلموه من ضيوفهم الأشرار الأرضيين.
– أرى سيارات وترامات وأسلاكا …
– نعم، ترين كما في جهنم كذلك على الأرض، لقد أخذ الخطاة الأرضيون كل ما عرفوه على الأرض، فصنعوا مثله في جهنم، وكلما جاء جمع جديد من الأرض صنع في جنهم ما جد على الأرض من الاختراعات.
– إذن هم يتمتعون بجميع محاسن الأرض، فكيف يتعذبون؟!
– يتعذبون بشرورهم، واختراعاتهم تزيدهم عذابا، وهو عذاب أبدي. أليس أهل الأرض أيضا يزدادون معاناة وشقاء بازدياد معارفهم واختراعاتهم؟
– إذن، رأيك أن العلم والمعرفة سبب الشقاء.
– لا، بل رأيي أن سوء استعمال الناس العلم والمعرفة هو السبب؛ فالأفراد الذين يستخدمون العلم لاستثمار مجهود الأفراد، والأمم القوية التي تستخدم العلم لاستعمار الأمم الضعيفة، هؤلاء هم الذين يسببون الشقاء والمعاناة، وكما فعل هؤلاء على الأرض جاءوا يفعلون هنا، وجاءوا يستعمرون جهنم ويستغلون أهل جهنم.
ما اكترثت جوكوندا كثيرا بهذا الشرح كأنها لم تفهمه؛ ولذلك قطعته قائلة: ولكن أين الحفلة؟
– الحفلة ستعقد هنا تحت في هذا الميدان العظيم الذي نطل عليه، ألا ترين هناك مقعد بعلزبول موجودا؟ وسيحضر أمامه كبار الرجماء الذين قاموا بمهمة الحرب، والجموع تصطف حول ذلك المقعد لتشاهد الحفلة.
