الفصل الثالث
وكانت طلائع الموكب جوقة موسيقية يتقدمها سرب من الراقصات ، فلما بلغ الموكب إلى أول الميدان اختلجت جوكوندا وقالت : الموسيقى أيضا وعهدي بالموسيقى أنها وجدت لتسبيح الباري تعالى وتمجيده .
فقال سلفاستروس : ولكن البشر جعلوها من جملة أسلحة الحرب ، والشياطين اقتبسوها من البشر .
– إن فؤادي يخفق لهذا اللحن ، وأشعر برعشة في بدني ، كما كنت أشعر حين تعزف الموسيقى في الكنيسة .
– إنه لحن حماسي ، هو لحن النصر في الحرب ، ولعله مقتبس من ألحان الكنيسة .
– تبا لهم وألف تب ، يدنسون لحن الكنيسة الطاهر ، أكره البقاء هنا يا عزيزي ، هلم نرجع .
– لماذا لا نحول نحن هذا اللحن إلى تسبيح الباري وتمجيده ؟ « وكل يغني على ليلاه » .
– هذا الرقص يشبه الرقص الروماني الذي كنا نرقصه في المدرسة ، كما رقصه داود النبي — عليه السلام — أمام تابوت العهد ، فهل هؤلاء الراقصات كن راهبات فأثمن ؟
– بل هن فنانات التاريخ اللواتي جعلن الرقص عبادة في هياكل الجمال البشري ، معابد الشهوات البهيمية ، فحرم لأجلهن الرقص في المساجد الدينية .
– يتراءى لي أن تلك الراقصة الأولى تشبه القديسة تيودورة الملكة زوجة الملك جستين .
– بل هي هي بعينها .
– لا أصدق ، لا يمكن أن تنزل قديسة إلى جهنم لكي ترقص فيها .
– بالطبع لا ، ولكن تيودورة هي التي أمرت بأن تعين قديسة ، فنفذوا أمرها بعد موتها ، وهي قديسة جهنمية .
– هل تعرف تلك الراقصة الأخرى ؟
– أظنها كليوبترا ، وأظن الثالثة …
– تبا لهن جميعا ، كان يجب أن يكن راقصات في السماء أمام العرش الإلهي للتمجيد والتسبيح .
– أظن عرش بعلزبول أكثر احتياجا للرقص يا عزيزتي ، وأما عرش الله فالكون كله تسبيح وتمجيد له .
• • •
ثم تلا جوق الموسيقى والرقص صفوف من جنود الزبانية ، فدخلوا إلى الساحة ، واصطفوا في جوانبها ، ودخل الموكب البعلزبولي ، فقالت جوكوندا : ويحهم ! ما هذا الهودج العظيم على أكتاف هؤلاء المردة ؟
– هو عرش بلعزبول ملك الشياطين ، والذين يمشون وراءه هم الرجماء ، كقولك وزراء الدولة والحكام والموظفون الكبار .
– ويل لهؤلاء الملاعين ؛ ملك ووزراء ودولة ! كأنهم ذوو نظام .
– طبعا نظام شيطاني تعلموه من أهل الأرض .
– ويحهم من أشرار ! أما كان أحرى بهم أن يكونوا رجال دولة السماء يسبحون الله ؟
– وهل تريدين أن تكون جهنم بلا سكان .
– نعم ، نعم ، كان يجب أن يكون جميع الخلائق في السماء يسبحون .
– يظهر أن السماء لم تعد للجميع ، فتعين منذ الأزل فريق للسماء وفريق لجنهم .
– إذن لم يكن الناس أحرارا في اختيار إحداهما .
– صه ، صه ، لا تدخلي في هذا البحث لئلا تكفري بنعمة الله . احمدي الله أنك ستكونين من الفريق الأول .
• • •
ووضع عرش بعلزبول في إيوانه المرتفع ، وامتثل أمامه كبار الرجماء ، ووقف وراءهم بعض مشاهير الأرضيين ، وكان سلفاستروس يسمي بعضهم لجوكوندا ؛ انظري ذاك نيرون ، وذاك إسكندر الكبير ، وذاك نبوخذ نصر ، وذاك نابوليون ، وهذاك رسبوتين ، وذاك جزار عكاء ، وسنرى من هم الآخرون .
– كيف عرفت من ذكرت أسماءهم ؟
– من أزيائهم ومن رسومهم التي شاهدتها .
• • •
وتكلم بعلزبول قائلا : النصر النصر ، ما ألذ النصر ! بعد جهاد ألفي سنة ، ألفا سنة قضيناها في الاستعداد لهذه الحرب العالمية التي زعزعت أركان السلام ، السلام الذي قال به رب السلام على الأرض ، وكان نصرنا عن أيدي المنتمين إليه ، فهل هناك نصر أعظم من هذا ؟ !
وكانت إلى جنب بعلزبول عقيلته المتوجسة ، فقالت : إنه لنصر عظيم ولكنه ناقص …
فسألت جوكوندا صديقها سلفاستروس : من هذه المتكلمة إلى جنب الملك الجهنمي بعلزبول ؟
فأجاب سلفاستروس : هي فينوموس زوجة بعلزبول الداهية ، التي تزيت بزي أفعى ، وأغوت جدتنا حواء ، ألا تذكرين الحكاية ؟
– وي ، وي ، لعنة الله عليها ، هي سبب الشر كله ، لا أطيق أن أراها ، تتراءى لي أنها تتلوى كالأفعى الآن .
– هو الغنج الذي اكتسبته بنات حواء من هذه الملعونة .
وكان جواب بعلزبول على قول زوجته : نعم ، إنه نصر ناقص ولكنه سيتم بحرب أخرى لا تبقي ولا تذر ، فصبرا يا عزيزتي ، نعم تزلزلت أركان السلام ، ولكن صرح السلام لم يتهدم بعد ، يجب أن يتهدم وأن تتبعثر أنقاضه ، ولي أمل عظيم بهمة فيرومارس وزير الحرب ، وانفنتوروس وزير الاختراع ، وجستوروس وزير القضاء ، وأرجنتوس وزير المال ، وسائر الوزراء النشيطين ؛ أننا سنهدم مملكة السلام على الأرض ، ونبني على أنقاضها مستعمرة جهنمية عظيمة ، تناظر مملكة السماء ، ونقيم إمبراطورية هائلة تغزو إمبراطورية السماء .
فصاحت جوكوندا : ويحك يا سلفاستروس ! سيغزون ملكوت السماء ، فإلى أين نهرب ؟
– نبقى في المطهر ، فلماذا أنت خائفة ؟
– وأهل السماء إلى أين يهربون ؟
– يرتفعون إلى سماء أخرى أعلى وأمجد ؛ لأن أبانا الذي في السموات عنده سماوات كثيرة لأبراره .
فتنفست جوكوندا الصعداء ، وقالت : لقد طمأنتني ، وإنما ستصبح الشقة بين المطهر والسماء العليا أبعد .
– وماذا يهمك إذا كانت الملائكة تحملك ولا تتعبين ؟ على أني أطمئنك بأن أهل جهنم لا يقدرون أن يغزوا السماء حتى ولا الأرض ، بل أهل الأرض يغزون جهنم ، إن بعلزبول « يفشر ويمعر » لكي يستفز جنوده ليس إلا .
وكان بعلزبول لا يزال يتكلم ويقول : وما بغيتنا الرئيسية من هذا الاحتفال إلا أن نسمع تقارير رجالنا العظام ، الذين جاهدوا في هذه الحرب الشعواء ، ونترنم بأعمالهم البطلية المجيدة ، ولكي نكافئهم على جهادهم الشريف المقدس .
فوكزت جوكوندا سلفاستروس ، وقالت : ويحك ! اسمع ما يقول هذا البعلزبول الملعون ، جهاد شريف مقدس ! كبرت كلمة خرجت من فمه النجس الرجس الدنس .
فضحك سلفاستروس وقال : أما سمعت مثل هذا الكلام من أهل الأرض كثيرا ، أما سمعته ممن صاروا ضيوف جهنم ، أما سمعت ساسة الأرض وحكامهم يستنفرون العامة الجهلة الساذجين إلى القتال وسفك الدماء وترميل النساء وتيتيم الأطفال بأغاني الجهاد الشريف المقدس ؟ أما كان أحد الملوك يحمل أيقونة في مركبة ، ويطوف بها في الشوارع لكي يستثير شعبه للحرب ؟ أوما كان رجال الدين يرافقون الجنود إلى ساحة الحرب لكي يصلوا لهم ويدعوا لهم بالنصر ، كأن الحرب عمل شريف مقدس . فبعلزبول لم يخترع الشرف والقداسة من عنده ، إنما هو يقتبس لغة شياطين الأرض .
وتابع بعلزبول كلامه قائلا : وبعد ذلك نبحث في المشروع الأعظم الذي نقضي به على مملكة السلام الأرضية القضاء الأخير ، ولا بد أن يكون وزرائي قد استفادوا في هذه الحرب اختبارات كثيرة ، وعلموا من السياسيين والحربيين والعلماء الأرضيين فنونا جديدة ، يمكننا استخدامها في الحرب القادمة ، فلنسمع أولا تقرير عزيزي وزير الحرب فيرومارس ، وكيف كانت براعته في التنكيل والتدمير .
فاعترض أرجنتوس وزير المال قائلا : أظن حسن الترتيب يقتضي يا سيدي الزعيم أن نسمع أولا تقرير مسبب الحرب .
فتلفت بعلزبول هنا وهناك وتلفت الجميع من حوله لكي يعلموا إلى من يشير أرجنتوس ، إلى أن قال : من هو مسبب الحرب ؟ لا أدري أن هنا رجيما خاصا لهذه المهمة ، كلنا سعى إلى الحرب وهيأ أسبابها .
فقال أرجنتوس : نعم ، كلنا نسعى إلى هذه الغاية الشريفة ، ولكن بيننا من اختص بالقسط الأكبر من هذا المسعى الحميد .
فقالت جوكوندا لصديقها : اسمع ، اسمع ، يقول هذا اللعين : « بالسعي الحميد » ! وهل يعرف هؤلاء الأشرار شيئا حميدا ؟ !
فقال سلفاستروس : طبعا ، وهل شيء أحمد من الوصول إلى الغاية المنشودة ، أما كان سعي يسوع إلى الصليب حميدا ؟ فلماذا لا يكون سعي اليهود إلى صلبه حميدا أيضا ؟ إن الحميد شيء نسبي يا عزيزتي ، وقد شرح أينشتاين النسبية لكي نفهم كيف يكون سعي الأبالسة إلى الحرب حميدا .
– من أينشتاين هذا ؟
– هو أعظم إبليس من أبالسة العلم والفلسفة ، كاد يستكنه سر الوجود المادي ، ويظفر بالمبدأ الأول الذي يتوارى الخالق عز وجل وراءه عن أبصارنا .
– لله دره ، إن الذي يعلن قدرة الله يجازى في السماء بأفضل منزل .
– من قال لك أن الله يرضى أن يعلن عنه مخلوق ، إن إعلان ذاتية الله لأعجوبة أعظم من عجائبك مليون مليون مرة .
– إذن أيريد الله أن تبقى ذاتيته مجهولة ؟ لا بد من مخلوق يختاره الله ليظهرها .
– لقد اختار الله لإظهارها نبيا ، ومع ذلك لم يستطع ذلك النبي أن يظهرها إلا بالإشارة .
– من هو ؟
– داود النبي القائل : السماوات تحدث بمجد الله ، والفلك يخبر بعمل يديه . فهل لإعلان ذاتية الله أبلغ وأفصح من هذا الشعر البديع الفلسفي ؟ !
