الفصل الثالث
وكانت مقدمة القافلة فرقة موسيقية يتقدمها سرب من الراقصات ، فلما بلغت القافلة إلى أول الميدان ارتعشت جوكوندا وقالت : الموسيقى أيضا ومعرفتي بالموسيقى أنها وجدت لتسبيح الخالق تعالى وتمجيده .
فقال سلفاستروس : ولكن البشر جعلوها من جملة أسلحة الحرب ، والشياطين أخذوها من البشر .
– إن فؤادي يدق لهذا اللحن ، وأشعر برعشة في بدني ، كما كنت أشعر حين تعزف الموسيقى في الكنيسة .
– إنه لحن حماسي ، هو لحن الانتصار في الحرب ، ولعله مأخوذ من ألحان الكنيسة .
– هلاكا لهم وألف هلاك ، يلوثون لحن الكنيسة الطاهر ، أكره البقاء هنا يا عزيزي ، تعالى نرجع .
– لماذا لا نحول نحن هذا اللحن إلى تسبيح الخالق وتمجيده ؟ « وكل يغني على ليلاه » .
– هذا الرقص يشبه الرقص الرومان الذي كنا نرقصه في المدرسة ، كما رقصه داود النبي — عليه السلام — أمام تابوت العهد ، فهل هؤلاء الراقصات كن عابدات فأذنبن ؟
– بل هن فنانات التاريخ اللواتي جعلن الرقص عبادة في هياكل الجمال البشري ، معابد الرغبات الحيوانية ، فحرم بسببهن الرقص في المساجد الدينية .
– يظهر لي أن تلك الراقصة الأولى تشبه الطاهرة تيودورة الملكة زوجة الملك جستين .
– بل هي هي بعينها .
– لا أصدق ، لا يمكن أن تنزل طاهرة إلى جهنم لكي ترقص فيها .
– بالطبع لا ، ولكن تيودورة هي التي أمرت بأن تصبح طاهرة ، فطبقوا أمرها بعد موتها ، وهي طاهرة جهنمية .
– هل تعرف تلك الراقصة الأخرى ؟
– أظنها كليوبترا ، وأظن الثالثة …
– هلاكا لهن جميعا ، كان يجب أن يكن راقصات في السماء أمام العرش الإلهي للتمجيد والتسبيح .
– أظن عرش بعلزبول أكثر احتياجا للرقص يا عزيزتي ، وأما عرش الله فالكون كله تسبيح وتمجيد له .
• • •
ثم تلا فرق الموسيقى والرقص صفوف من جنود حراس النار ، فدخلوا إلى الساحة ، واصطفوا في جوانبها ، ودخل القافلة البعلزبولي ، فقالت جوكوندا : ويلهم ! ما هذا العرش العظيم على أكتاف هؤلاء العمالقة ؟
– هو عرش بلعزبول ملك الشياطين ، والذين يمشون وراءه هم الرجماء ، كقولك وزراء الدولة والحكام والموظفون الكبار .
– ويل لهؤلاء الملاعين ؛ ملك ووزراء ودولة ! كأنهم أصحاب نظام .
– طبعا نظام شياطين تعلموه من أهل الأرض .
– ويلهم من أشرار ! أما كان أحق بهم أن يكونوا رجال دولة السماء يسبحون الله ؟
– وهل تريدين أن تكون جهنم بلا سكان .
– نعم ، نعم ، كان يجب أن يكون جميع الخلق في السماء يسبحون .
– يظهر أن السماء لم تعد للجميع ، فوجد منذ الأزل فريق للسماء وفريق لجنهم .
– إذن لم يكن الناس أحرارا في اختيار إحداهما .
– اسكتي ، اسكتي ، لا تدخلي في هذا البحث لئلا تكفري بنعمة الله . احمدي الله أنك ستكونين من الفريق الأول .
• • •
ووضع عرش بعلزبول في قصره المرتفع ، ووقف أمامه كبار الرجماء ، ووقف وراءهم بعض مشاهير الأرضيين ، وكان سلفاستروس يسمي بعضهم لجوكوندا ؛ انظري ذاك نيرون ، وذاك إسكندر الكبير ، وذاك نبوخذ نصر ، وذاك نابوليون ، وذاك رسبوتين ، وذاك جزار عكاء ، وسنرى من هم الآخرون .
– كيف عرفت من ذكرت أسماءهم ؟
– من أزيائهم ومن رسومهم التي شاهدتها .
• • •
وتكلم بعلزبول قائلا : الانتصار الانتصار ، ما ألذ الانتصار ! بعد جهاد ألفي سنة ، ألفا سنة قضيناها في الاستعداد لهذه الحرب العالمية التي هزت زوايا السلام ، السلام الذي قال به رب السلام على الأرض ، وكان انتصارنا عن أيدي المنضمين إليه ، فهل هناك انتصار أعظم من هذا ؟ !
وكانت إلى جنب بعلزبول زوجته القلقة ، فقالت : إنه لانتصار عظيم ولكنه ناقص …
فسألت جوكوندا صديقها سلفاستروس : من هذه المتكلمة إلى جنب الملك الجهنمي بعلزبول ؟
فأجاب سلفاستروس : هي فينوموس زوجة بعلزبول الماكرة ، التي تخفت بزي أفعى ، وخدعت جدتنا حواء ، ألا تذكرين الحكاية ؟
– ويل ، ويل ، لعنة الله عليها ، هي سبب الشر كله ، لا أتحمل أن أراها ، تظهر لي أنها تنثنى كالأفعى حاليا .
– هو التدلل الذي اكتسبته بنات حواء من هذه الملعونة .
وكان جواب بعلزبول على قول زوجته : نعم ، إنه انتصار ناقص ولكنه سيتم بحرب أخرى لا تبقي ولا تترك شيئا ، فصبرا يا عزيزتي ، نعم تزلزلت زوايا السلام ، ولكن بناء السلام لم يتهدم بعد ، يجب أن يتهدم وأن تتبعثر بقاياه ، ولي أمل عظيم بحماس فيرومارس وزير الحرب ، وانفنتوروس وزير الاختراع ، وجستوروس وزير الأحكام ، وأرجنتوس وزير المال ، وبقية الوزراء النشيطين ؛ أننا سنهدم مملكة السلام على الأرض ، ونبني على بقاياها أقاليم جهنمية عظيمة ، تشابه مملكة السماء ، ونقيم إمبراطورية هائلة تغزو إمبراطورية السماء .
فصاحت جوكوندا : ويلك يا سلفاستروس ! سيغزون مملكة السماء ، فإلى أين نهرب ؟
– نبقى في المطهر ، فلماذا أنت خائفة ؟
– وأهل السماء إلى أين يهربون ؟
– يرتفعون إلى سماء أخرى أعلى وأعظم ؛ لأن أبانا الذي في السموات عنده سماوات كثيرة لأبراره .
فتنفست جوكوندا بارتياح ، وقالت : لقد طمأنتني ، ولكن ستصبح المسافة بين المطهر والسماء العليا أبعد .
– وماذا يقلقك إذا كانت رسل السماء تحملك ولا تتعبين ؟ على أني أطمئنك بأن أهل جهنم لا يقدرون أن يغزوا السماء حتى ولا الأرض ، بل أهل الأرض يغزون جهنم ، إن بعلزبول « يتفاخر ويكذب » لكي يستفز جنوده ليس إلا .
وكان بعلزبول لا يزال يتكلم ويقول : وما نيتنا الرئيسية من هذا الاحتفال إلا أن نسمع تقارير رجالنا العظام ، الذين جاهدوا في هذه الحرب العنيفة ، ونفخر بأعمالهم البطولية العظيمة ، ولكي نكافئهم على جهادهم الشريف المقدس .
فوكزت جوكوندا سلفاستروس ، وقالت : ويلك ! اسمع ما يقول هذا البعلزبول الملعون ، جهاد شريف مقدس ! كبرت كلمة خرجت من فمه النجس القذر الملوث .
فضحك سلفاستروس وقال : أما سمعت مثل هذا الكلام من أهل الأرض كثيرا ، أما سمعته ممن صاروا ضيوف جهنم ، أما سمعت قادة الأرض وحكامهم يدعون الجماهير الجهلة البسطاء إلى القتال وسكب الدماء وجعل النساء أرامل وجعل الأطفال أيتاما بأغاني الجهاد الشريف المقدس ؟ أما كان أحد الملوك يحمل أيقونة في مركبة ، ويطوف بها في الشوارع لكي يدفع شعبه للحرب ؟ أوما كان رجال الدين يرافقون الجنود إلى ساحة الحرب لكي يصلوا لهم ويدعوا لهم بالانتصار ، كأن الحرب عمل شريف مقدس . فبعلزبول لم يخترع الشرف والقدسية من عنده ، بل هو يأخذ لغة شياطين الأرض .
وتابع بعلزبول كلامه قائلا : وبعد ذلك نبحث في المشروع الأعظم الذي نقضي به على مملكة السلام الأرضية الدمار الأخير ، ولا مفر أن يكون وزرائي قد استفادوا في هذه الحرب اختبارات كثيرة ، وعلموا من القادة والحربيين والعلماء الأرضيين فنونا جديدة ، يمكننا استخدامها في الحرب القادمة ، فلنسمع أولا تقرير عزيزي وزير الحرب فيرومارس ، وكيف كانت براعته في العقاب والتدمير .
فاعترض أرجنتوس وزير المال قائلا : أظن حسن الترتيب يتطلب يا سيدي الزعيم أن نسمع أولا تقرير مسبب الحرب .
فتلفت بعلزبول هنا وهناك وتلفت الجميع من حوله لكي يعلموا على من يتكلم أرجنتوس ، إلى أن قال : من هو مسبب الحرب ؟ لا أدري أن هنا رجيما خاصا لهذه المهمة ، كلنا سعى إلى الحرب وهيأ أسبابها .
فقال أرجنتوس : نعم ، كلنا نسعى إلى هذه الأهداف الشريفة ، ولكن بيننا من التزم بالنصيب الأكبر من هذا العمل الحميد .
فقالت جوكوندا لصديقها : اسمع ، اسمع ، يقول هذا اللعين : « بالسعي الحميد » ! وهل يعرف هؤلاء الأشرار شيئا حميدا ؟ !
فقال سلفاستروس : طبعا ، وهل شيء أحمد من الوصول إلى الأهداف المرغوبة ، أما كان سعي يسوع إلى الصليب حميدا ؟ فلماذا لا يكون سعي اليهود إلى تعذيبه حميدا أيضا ؟ إن الحميد شيء متغير يا عزيزتي ، وقد شرح أينشتاين النسبية لكي نفهم كيف يكون سعي الأبالسة إلى الحرب حميدا .
– من أينشتاين هذا ؟
– هو أعظم إبليس من أبالسة العلم والتفكير ، أوشك أن يستكشف سر الوجود الحقيقي ، ويفوز بالأساس الأول الذي يختفي الخالق تبارك وجل وراءه عن أبصارنا .
– ما أعجبه ، إن الذي يعلن قدرة الله يكافأ في السماء بأفضل منزل .
– من قال لك أن الله يرضى أن يعلن عنه مخلوق ، إن إعلان وجود الله لأمر مدهش أعظم من مدهشاتك مليون مليون مرة .
– إذن أيريد الله أن يبقى وجوده مجهولة ؟ لا مفر من مخلوق يختاره الله ليظهرها .
– لقد اختار الله لإظهارها نبيا ، ومع ذلك لم يستطع ذلك النبي أن يظهرها إلا بالإشارة .
– من هو ؟
– داود النبي القائل : السماوات تحدث بمجد الله ، وعلم السماء يخبر بعمل يديه . فهل لإعلان وجود الله أبلغ وأفصح من هذا الشعر الرائع الراقي ؟ !
