الفصل الرابع
وكانت فينوموس زوجة بعلزبول تتمايل وتتدلل إلى جنبه ، وتضحك بصوت كالفرس المتكبرة حين ألمح أرجنتوس إليها قائلا : هذه الملكة العظيمة هي صاحبة النصيب الأعظم من السعي الحميد إلى حدوث الحرب ، بل هي بمفردها التي سببت الحرب ، فنحب أن نسمع تقريرها أولا .
فنظر بعلزبول إليها باسما وقال : يا للتواضع الكلي ! يا للطف ! يا للتضحية ! أتقومين بأعظم مهمة في الحرب ، ولا يدري بما فعلت أحد غير أرجنتوس يا عزيزتي ؟ !
فقال أرجنتوس : لقد دريت مصادفة يا مولاي ؛ لأنها كانت تحتاج إلى المال في بعض الأحوال فأخلقه لخدمة غرضها .
– مرحى ، مرحى ، يا صاحبة الدهاء ، قصي علينا كيف أثرت الحرب ، فإن حديثك سيكون أندر حديث وأسعد خبر في هذه الحفلة ، إن صوتك الحلو غناء مطرب ، قصي فنغني .
فوقفت فينوموس وهي تتمايل بتدلل ونعومة ، فتمثل سحر النساء للرجال ، وعيناها تغمزان الأبطال ، كأن نظراتها شعاعات كهرباء تهز الأعصاب ، وتحرك الأكف للتصفيق ، ثم رفعت يديها كأنها تبارك ، فخشع الجمع ، وكفت الأكف عن التصفيق ، ثم بدأت تتكلم بصوت معدني يرن : كيف يغزو البحر اليابسة فيكسر الصخور ؟ باصطدام الأمواج . وكيف تتصادم الأمواج ؟ بتوتر البحار . وماذا يثير البحار ؟ شدة الرياح . وبماذا تعصف الرياح ؟ بدخول الحرارة فيها ، الحرارة رغبة في الهواء . فالرغبة علة العواصف التي تثير الأمواج ؛ لذلك قبضت على خيوط الرغبات ، وجعلت أزرعها في القلوب ، فتجد أقوى القلوب أكثر نموا ونماءا ، وتجد الذكور أحر رغبة وأشواقا للإناث ، وتجد الإناث أوفر جمالا وأعطف على الرجال ، وتجد الجمال سحر للرجال وبالبطولة سحر للنساء .
الرغبات هاجت الرجال لامتلاك الجمال ، والرغبات حمست النساء لابتكار الجمال ، فالمرأة مصنع الجمال ، والرجل مصنع المال ، تلك تبيع وهذا يشتري ، والرغبات تبتلع ولا تشبع ، وعواصف الجمال تثير أمواج المال ، والفريقان يتصادمان بلا ملل .
في خلال ذلك التصادم العنيف وقعت القلوب الشديدة تحت أرجل خيل الفلوس ، والقلوب الضعيفة تحت أقدام فنون الحسن ، وأصبح الرجال خدام الحسن ، والنساء أسيرات الذهب .
الرجال يتقاتلون لأن الثراء يأسر النساء ، والنساء يتنافسن في فنون الجمال فاتن الرجال .
هكذا نشأت الحروب بفعل عاملين : المال والجمال . ومصدر العاملين واحد ، وهو الرغبة .
خيوط الرغبة في يدي .
فصاح بعلزبول : مرحى ، مرحى يا صاحبة الدهاء قدوة النساء !
عند ذاك ارتج المكان بالصيحات : فلتعيش فارسة الرغبات المسيطرة على خيوط اللذات .
ثم ارتفع صوت من الجمع قائلا : الرغبة عاصفة ريح فكيف لربة الدهاء أن تقبض على الريح ؟
فسرحت فينوموس نظرها في الجموع باسمة بسمة مكر ودهاء ، ثم قالت : من أوحى لأم البشر أن تقطف ثمرة من شجرة الخير والشر ؟ ومن زين لها اللذة الموجودة في تلك الثمرة ؟ ومن دل أبا البشر أن يحمل رفيقته على كتفه لكي تصل إلى الثمرة وتقتطفها ؟ ومن زين له السحر الموجود في تلك الرفيقة ؟ إن القوة والسحر قد تعاونتا على اقتطاف اللذة ، ذاقتها حواء ثم أذاقت آدم ، فأحبها ثم خطفاها . من ذلك الحين أصبحت تلك الثمرة المرغوبة التي لا تنال إلا بالقوة والسحر معا ، يتصارع عليها البشر ، تلك الرغبة ثنائية الفعل مالا وجمالا ، أثارت سلسلة الحروب التي لا تنتهي ، هكذا أثرت الحروب منذ مقتل قايين إلى مقتل الجندي المجهول .
وتوجه جستوس الحكيم وزير الأحكام وقال : عفوا يا صاحبة البريق والذكاء ، أما كان في استطاعتك أن توحي لزميلتك أم البشر بثمرة غير التفاحة ؟
فخرج القول على لسان فينوموس : وما عيب التفاحة ؟
– بالتفاحة دخل الخير مع الشر إلى الإنسانية ، أفما وجدت ثمرة بها شر بلا خير كالجوز مسبب القيء
Nux Vomica
ذي السم القاتل المسمى ستركنين أو كثمرة أبو النوم مثلا ؟
فتبسمت فينوموس ابتسامة استهزاء وقالت : ليس غريبا أن يغيب عن بال حكيمنا جستوس ما غاب عن بال الحكيم أرخميدس ، حين طلب إلى البناء أن يبني بيتا لكلبه وهرته الصديقين ، فلما أنجز البناء بناء البيت عاتبه أرخميدس بقوله : هذا بيت بباب واحد فقط لدخول الكلب ، فأين الباب لدخول الهرة ؟ … فأجاب البناء مستغربا : ألا تستطيع الهرة يا سيدي الحكيم أن تدخل من حيث يدخل الكلب ؟ فضحك الحكيم من غفلة نفسه ، فهل غفل حكيمنا جستوس عن أن ثمرة مسبب القيء مرة المذاق قبيحة النظر ومثلها ثمرة أبو النوم ، فكيف يمكن إقناع زميلتي أم البشر أن تأكل الجوز مسبب القيء أو جوزة أبو النوم ؟ ! وهل غفل حكيمنا أيضا عن أن هاتين الثمرتين لا تفرغان من الخير ؟ ! فتلك تقوي الفؤاد وهذه تسكن توتر الأعصاب الأليمة ، فلا أفضل من التفاحة للإقناع ؛ لأنها جميلة للنظر شهية للنفس .
فقال جستوس مداعبا : ولكن للتفاحة تاريخا غلب فيه الخير على الشر ؛ فالتفاحة فتحت ذهن نيوتن لاكتشاف قانون الجاذبية ، ذلك القاموس الذي وسع دائرة المعرفة وجعل قطرها ألف ضعف ، فخرج منه ألوف صنوف المعارف والاختراعات التي صبت الخير على الجنس البشري ، فكأنك بإقناعك أم البشر بالتفاحة قد أتيت لنا بالخير منافسا عنيدا وعدوا شديدا للشر .
فضحكت فينوموس بالرغم من حكمتها وقالت : إني أرجع قناعتك هذه إلى الوزيرين فيرومارس وزير الحرب ، وأرجنتوس وزير المال ؛ فهما يسقطانها لك ، ويريانك كيف أن المعرفة التي يفخر بها خلفاء نيوتن كانت خادمة الشر ، وكيف أن ابتكارات العلم والاختراعات التي يفخر بها بنو الإنسان تحولت إلى أدوات قتال ودمار .
فقال جستوس : بالرغم مما تعنين فإن إله الخير بدأ يطارد إله الشر منذ أكل أبو البشر التفاحة الأولى ؛ لأنهما حين تفتحت عيناهما وعرفا الخير والشر جعلا يخيطان من ورق التين رداءا لهما ؛ لكي يسترا عورتيهما احتشاما . فليتهما لم يأكلا التفاحة ولا احتشما ؛ لأن احتشامهما كان أول مقدمات الخير ، ومنذ ذلك الحين أصبحنا مشغولين بمقاتلة الخير .
فقال فينوموس بقليل من الحدة : حقا ؟ حقا ؟ ما هذا التفكير الخاطئ يا معلم ، عذرا ، أتريد أن يبقى آدم وحواء بريئين يسرحان ويبتهجان في الفردوس إلى الأبد ؟ ! كيف تستطيع إذن أن تحارب مملكة الإنسان وهو في الفردوس ، وباب الفردوس يحرسه رسولان مسلحان بسلاح لا يتقى ، فإذا لم يخرجا من الفردوس فكيف نحاربهما ، أليس من خداع الحرب أن تخدع العدو ليخرج من حصته ، ثم تجاربه في ساحة المعركة ! من طرد آدم وحواء من الفردوس ؟
– خالقهما لأنهما عصيا وصيته .
– لا ، بل أنا طردتهما منه حيث سهلت لهما هذه المعصية .
– وما كذبة طردهما وقد خرجا بردائهم مستوري العورة ، وهل ستر العورة إلا حشمة ، وهل الحشمة إلا أخلاق ؟ وهل الأخلاق إلا ضرب من الخير ؟ فكأنهما خرجا وفي قلبيهما حصن للخير لا يستطيع سلاح الشر فتحه .
– جيد ، جيد … كيف تفسر ستر عورتهما بالحشمة يا معلم ؟
– إذا لم تكن هي الحشمة فماذا تكون ؟ !
– لم يكن رداؤهما إلا مولدا للفن ، فمنذ أسرع الإنسان يكتسي ولد الفن وجعل يترعرع ، وهل أناقة الأزياء والحلي والثياب والرياش إلا شعاب من الفن ؟ وهل الغزل الشعري والغناء والرقص إلا فروع من الفن ؟ وهل التمثيل والتصوير والنقش والنحت إلا غصون من شجرة الفن ؟
– إنها لكذلك .
وهل الفن إلا ثمرة الحكمة ، وهل الحكمة إلا أخلاق ؟ وهل خير أعظم من خير الأخلاق ؛ إذن الفن خير أعظم الخير .
فضحكت فينوموس ، ثم قالت : وهل عري الصدور في الرقص ولف السواعد على الخصور ، ووضع الصدور على الصدور حشمة فأخلاق فخير ؟ وهل نحت تمثال فينوس عاريا حشمة ؟ وهل التغزل بأعضاء البدن حشمة ؟ أو هل … إلى آخر ما تعلم من جديد الفنون ؛ هل في كل ذلك قصد الحشمة أم قصد إثارة الرغبة ؟ ! فما في أنواع الفن إلا التفنن في إثارة الرغبات ، فما أغرب التينة التي خرج من خياطة أوراقها الفن ، وما أغرب التفاحة التي خرجت منها الحكمة ، ورقة التين أم الفن وثمرة التفاح أم الحكمة ، غذتا الفن ، وكلتاهما جنود تحت راية الرغبة . فالحشمة التي حسبتها خيرا يا معلم ليست إلا ذئب الشر في جلد خروف الخير ، كذلك كلما تقدم الفن خطوة تحركت الرغبات خطوات في ميدان السفالة والفساد ، أليس الإنسان أشد رغبات وتلفا من جده الحيوان ألف مرة ومرة ؟ ! فكيف تريد أن تشتعل الحروب في مملكة الإنسان إذا لم يكن في قلبه العدوان الخير والشر ؟ !
أيد واحدة تصفق ؟ ! أبشطر واحد من الكهرباء يحدث حركة كهرباء ؟ ! إذا كان أحد غيري يستطيع أن يبتدع شرا بلا خير فليتفضل ، وأنا أترك له عرشي .
– عفوا ومعذرة يا سيدتي ، لا تستائي من اعتراضي ، فما هو إلا شعلة ضئيلة من بارع دهائك وكثير حكمتك .
– أجل لا يمكن أن يبتدع شر خالص لا يخالطه خير ، ولقد ابتدعت الشر ، فعليكم أن تخضعوا له لكي تقاتلوا الخير . تفضلوا أنبئونا ماذا فعلتم في حروب الشر والخير ؟ !
عند ذلك ارتج المكان بالصيحات لملكة الدهاء .
