الفصل الرابع
وكانت فينوموس زوجة بعلزبول تتلوى وتتغنج إلى جنبه، وتضحك صاهلة كالفرس المتكبرة حين أشار أرجنتوس إليها قائلا: هذه الملكة العظيمة هي ذات القسط الأعظم من السعي الحميد إلى حدوث الحرب، بل هي وحدها التي سببت الحرب، فنود أن نسمع تقريرها أولا.
فالتفت بعلزبول إليها باسما وقال: يا للتواضع الكلي! يا للوداعة! يا لإنكار الذات! أتقومين بأعظم مهمة في الحرب، ولا يدري بما فعلت أحد غير أرجنتوس يا عزيزتي؟!
فقال أرجنتوس: لقد دريت مصادفة يا مولاي؛ لأنها كانت تحتاج إلى المال في بعض الأحوال فأخلقه لخدمة غرضها.
– مرحى، مرحى، يا ذات الدهاء، قصي علينا كيف أثرت الحرب، فإن حديثك سيكون أندر حديث وأفكه خبر في هذه الحفلة، إن صوتك العذب غناء مطرب، قصي فنغني.
فوقفت فينوموس وهي تتمايل بغنج ودلال، فتمثل فتنة النساء للرجال، وعيناها تغمزان الأبطال، كأن نظراتها ومضات كهرباء تهز الأعصاب، وتحرك الأكف للتصفيق، ثم رفعت يديها كأنها تبارك، فخشع الجمع، وكفت الأكف عن التصفيق، ثم بدأت تتكلم بصوت معدني رنان: كيف يغزو البحر اليابسة فيفتت الصخور؟ باصطدام الأمواج. وكيف تتلاطم الأمواج؟ باضطراب البحار. وماذا يهيج البحار؟ عصف الرياح. وبماذا تعصف الرياح؟ بتغلغل الحرارة فيها، الحرارة شهوة في الهواء. فالشهوة علة العواصف التي تثير الأمواج؛ لذلك قبضت على زمام الشهوات، وجعلت أبذرها في القلوب، فإذا بأقوى القلوب أكثر نموا ونماءا، وإذا بالذكور أحر شهوة وأشواقا للإناث، وإذا بالإناث أوفر جمالا وأعطف على الرجال، وإذا بالجمال فتنة للرجال وبالبطولة فتنة للنساء.
الشهوات هاجت الرجال لاقتناء الجمال، والشهوات حمست النساء لابتداع الجمال، فالمرأة مصنع الجمال، والرجل مصنع المال، تلك تبيع وهذا يشتري، والشهوات تبتلع ولا تشبع، وعواصف الجمال تثير أمواج المال، والفريقان يتصادمان بلا ملل.
في خلال ذلك الصدام العنيف وقعت القلوب الشديدة تحت أرجل خيل الفلوس، والقلوب الضعيفة تحت أقدام فنون الحسن، وأصبح الرجال عبيد الحسن، والنساء أسيرات الذهب.
الرجال يقتتلون لأن الثراء آسر النساء، والنساء يتنافسن في فنون الجمال فاتن الرجال.
هكذا نشأت الحروب بفعل فاعلين: المال والجمال. ومصدر الفاعلين واحد، وهو الشهوة.
زمام الشهوة في يدي.
فصاح بعلزبول: مرحى، مرحى يا ذات الدهاء ملهمة النساء!
عند ذاك دوى المكان بالهتاف: فلتحي فارسة الشهوات المسيطرة على زمام اللذات.
ثم ارتفع صوت من الجمع قائلا: الشهوة عاصفة ريح فكيف لربة الدهاء أن تقبض على الريح؟
فسرحت فينوموس بصرها في الجموع باسمة بسمة مكر ودهاء، ثم قالت: من أغوى أم البشر أن تقطف ثمرة من شجرة الخير والشر؟ ومن زين لها اللذة المودعة في تلك الثمرة؟ ومن أغوى أبا البشر أن يحمل رفيقته على كتفه لكي تصل إلى الثمرة وتقتطفها؟ ومن زين له الفتنة المودعة في تلك الرفيقة؟ إن القوة والفتنة قد تعاونتا على اقتطاف اللذة، ذاقتها حواء ثم أذاقت آدم، فاستطاباها ثم خطفاها. من ذلك الحين أصبحت تلك الثمرة المشتهاة التي لا تجنى إلا بالقوة والفتنة معا، يتنازع عليها البشر، تلك الشهوة المزدوجة الفعل مالا وجمالا، أثارت سلسلة الحروب التي لا تنتهي، هكذا أثرت الحروب منذ مقتل قايين إلى مقتل الجندي المجهول.
وانبرى جستوس الفيلسوف وزير القضاء وقال: عفوا يا ذات السناء والذكاء، أما كان في استطاعتك أن تغري زميلتك أم البشر بثمرة غير التفاحة؟
فبدر القول على لسان فينوموس: وما عيب التفاحة؟
– بالتفاحة دخل الخير مع الشر إلى الإنسانية، أفما وجدت ثمرة ذات شر بلا خير كالجوز مثير القيء
Nux Vomica
ذي السم القاتل المسمى ستركنين أو كثمرة أبو النوم مثلا؟
فتبسمت فينوموس ابتسامة استهزاء وقالت: لا بدع أن يغرب عن بال فيلسوفنا جستوس ما غرب عن بال الفيلسوف أرخميدس، حين طلب إلى البناء أن يبني بيتا لكلبه وهرته المنسجمين، فلما أنجز البناء بناء البيت انتقده أرخميدس بقوله: هذا بيت بباب واحد فقط لدخول الكلب، فأين الباب لدخول الهرة؟ … فأجاب البناء مستغربا: ألا تستطيع الهرة يا سيدي الفيلسوف أن تدخل من حيث يدخل الكلب؟ فضحك الفيلسوف من غفلة نفسه، فهل غفل فيلسوفنا جستوس عن أن ثمرة مثير القيء مرة المذاق قبيحة النظر ومثلها ثمرة أبو النوم، فكيف يمكن إغراء زميلتي أم البشر أن تأكل الجوز مثير القيء أو جوزة أبو النوم؟! وهل غفل فيلسوفنا أيضا عن أن هاتين الثمرتين لا تخلوان من الخير؟! فتلك تقوي الفؤاد وهذه تسكن ثورة الأعصاب الأليمة، فلا أفضل من التفاحة للإغراء؛ لأنها جميلة للنظر شهية للنفس.
فقال جستوس مداعبا: ولكن للتفاحة تاريخا غلب فيه الخير على الشر؛ فالتفاحة فتحت ذهن نيوتن لاكتشاف قانون الجاذبية، ذلك القاموس الذي وسع دائرة المعرفة وجعل قطرها ألف ضعف، فخرج منه ألوف صنوف المعارف والاختراعات التي أغدقت الخير على الجنس البشري، فكأنك بإغرائك أم البشر بالتفاحة قد أتيت لنا بالخير خصما عنيدا وعدوا لدودا للشر.
فضحكت فينوموس بالرغم من رزانتها وقالت: إني أحيل نظريتك هذه إلى الوزيرين فيرومارس وزير الحرب، وأرجنتوس وزير المال؛ فهما ينقدانها لك، ويريانك كيف أن المعرفة التي يتبجح بها خلفاء نيوتن كانت خادمة الشر، وكيف أن مبتكرات العلم والاختراعات التي يفخر بها بنو الإنسان تحولت إلى أدوات قتال ودمار.
فقال جستوس: بالرغم مما تعنين فإن إله الخير شرع يطارد إله الشر منذ أكل أبو البشر التفاحة الأولى؛ لأنهما حالما تفتحت عيناهما وعرفا الخير والشر جعلا يخيطان من ورق التين رداءا لهما؛ لكي يسترا عورتيهما احتشاما. فليتهما لم يأكلا التفاحة ولا احتشما؛ لأن احتشامهما كان أول مقدمات الخير، ومنذ ذلك الحين أصبحنا منهمكين بمقاتلة الخير.
فقال فينوموس بقليل من الحدة: عجبا! عجبا! ما هذا المنطق المدعي يا معلم، عذرا، أتريد أن يبقى آدم وحواء ساذجين يسرحان ويمرحان في الفردوس إلى الأبد؟! كيف تستطيع إذن أن تحارب مملكة الإنسان وهو في الفردوس، وباب الفردوس يحرسه رسولان مسلحان بسلاح لا يتقى، فإذا لم يخرجا من الفردوس فكيف نحاربهما، أليس من خداع الحرب أن تستدرج الخصم ليخرج من حصته، ثم تجاربه في ساحة المعركة! من طرد آدم وحواء من الفردوس؟
– خالقهما لأنهما عصيا وصيته.
– لا، بل أنا طردتهما منه حيث سولت لهما هذه المعصية.
– وما كذبة طردهما وقد خرجا بردائهم مستوري العورة، وهل ستر العورة إلا حشمة، وهل الحشمة إلا مكرمة؟ وهل المكرمة إلا ضرب من الخير؟ فكأنهما خرجا وفي قلبيهما حصن للخير لا يستطيع سلاح الشر فتحه.
– جيد، جيد … كيف تفسر ستر عورتهما بالحشمة يا معلم؟
– إذا لم تكن هي الحشمة فماذا تكون؟!
– لم يكن رداؤهما إلا مولدا للفن، فمنذ أسرع الإنسان يكتسي ولد الفن وجعل يترعرع، وهل أناقة الأزياء والحلي والحلل والرياش إلا شعاب من الفن؟ وهل الغزل الشعري والغناء والرقص إلا فروع من الفن؟ وهل التمثيل والتصوير والنقش والنحت إلا غصون من شجرة الفن؟
– إنها لكذلك.
وهل الفن إلا ثمرة الحكمة، وهل الحكمة إلا مكرمة؟ وهل خير أعظم من خير المكرمة؛ إذن الفن خير أعظم الخير.
فضحكت فينوموس، ثم قالت: وهل عري الصدور في الرقص ولف السواعد على الخصور، ووضع النهود على الصدور حشمة فمكرمة فخير؟ وهل نحت تمثال فينوس عاريا حشمة؟ وهل التغزل بأعضاء البدن حشمة؟ أو هل … إلى آخر ما تعلم من عجائب الفنون؛ هل في كل ذلك قصد الحشمة أم قصد إثارة الشهوة؟! فما في أنواع الفن إلا التفنن في إثارة الشهوات، فما أغرب التينة التي خرج من خياطة أوراقها الفن، وما أغرب التفاحة التي خرجت منها الحكمة، ورقة التين أم الفن وثمرة التفاح أم الحكمة، غذتا الفن، وكلتاهما تجندتا تحت راية الشهوة. فالحشمة التي حسبتها خيرا يا معلم ليست إلا ذئب الشر في جلد خروف الخير، كذلك كلما تقدم الفن خطوة نشطت الشهوات خطوات في ميدان الخلاعة والفساد، أليس الإنسان أشد رغبات وشهوة من جده الحيوان ألف مرة ومرة؟! فكيف تريد أن تشب الحروب في مملكة الإنسان إذا لم يكن في قلبه الخصمان الخير والشر؟!
أيد واحدة تصفق؟! أبشطر واحد من الكهرباء يحدث تيار؟! إذا كان أحد غيري يستطيع أن يبتدع شرا بلا خير فليتفضل، وأنا أتنازل له عن عرشي.
– عفوا ومعذرة يا سيدتي، لا تستائي من اعتراضي، فما هو إلا شعلة ضئيلة من بارع دهائك وبالغ حكمتك.
– أجل لا يمكن أن يبتدع شر خالص لا يمازجه خير، ولقد ابتدعت الشر، فعليكم أن تتجندوا له لكي تقاتلوا الخير. تفضلوا أنبئونا ماذا فعلتم في حروب الشر والخير؟!
عند ذلك دوى المكان بالهتاف لملكة الدهاء.
