الفصل الخامس
وكان بعلزبول يترنح طربا من حديث عقيلته الفتانة فينوموس ، فلما استوت على عرشها مزهوة تيها وافتخارا ، قال بعلزبول : نسمع الآن تقرير صاحب الصولة فيرومارس وزير الحرب ، لا بد أن يكون حديثا يشرح الصدر .
فوقفت فينوموس وقالت : أظن أن الترتيب الأنسب يقضي بأن نسمع صاحب الحنكة ميديوموس وزير الخارجية والمواصلات ؛ لأني أعتقد أن مساعيه الحميدة بين الجحيم والأرض كانت من أهم العوامل في إثارة الحروب البشرية .
فوقف ميديوموس وطفق يتكلم : أرى لزاما علي أن أستهل خطابي بالثناء على سيدتنا المجيدة ذات الدهاء ؛ لأن أعمالها الحكيمة فتحت لنا الطريق العريض للسعي والعمل ، فقد قبضت على الشهوات وما زالت تبذرها في قلوب بني آدم وبنات حواء حتى خالطت منهم اللحم والدم ، فأخرجت شظأها في صدور النساء وأزهرت زهور فتنة وإغراء أخاذ في ملامحهن وسائر تصرفاتهن ، ونبتت في قلوب الرجال ، فأمرعت وأينعت ثمار طمع وشره في ظاهرات نشاطهم ، أما الفتنة فكانت ازورار الزور في كحل عيونهن ، وخطوط المين في تزجيج حواجبهن ، وتلون الغايات في تفاح خدودهن وعندم شفاههن ، وحلاوة الخلاعة والتهتك في رمان نهودهن ، ووقيد الشهوة في ميس قدودهن ونواحل خصورهن وارتجاج أردافهن ، وإيماآت الإغراء في أزياء ملابسهن ، وبواعث الغواية في حليهن ، وعاصفات الأشواق في غمزاتهن وتمايل أعطافهن .
وأما نشاط الطمع والشره في الرجال فكان باديا في صلابة عضلاتهم ، ومفتول سواعدهم ، وحوافز الطموح في شوامخ أنوفهم ، ومغاور النهم فيما لا حد له من أطماعهم ، وقواضم الافتراس في جوارحهم ، ومناسج الكيد في نزوات رءوسهم ، ومعامل سلاح التنازع في خلايا أدمغتهم .
وصفوة القول أن فنون فتنتهن كانت عواصف تثير لجج نشاط الرجال اغتناما للمال بأي الوسائل ؛ لكي يقايض الآدميون بذهبهم الرنان جمال الحواءات الفتان ، وبهذه المقايضة تتغذى شهوات الفريقين ولكن بلا شبع .
إن شهوة الفريقين إذن هي المحرك لطلب المال والحرص عليه ، إن هذه الشهوة التي زعزعت ملكوت الإنسان كانت من بذار سيدتنا المبجلة ذات الدهاء فينوموس .
( وهنا دوى المكان بالتصفيق والهتاف لذات الدهاء ) ، هذا المحرك القدير للطمع بالمال مهد لنا الطريق للعمل ، فشكرا لسيدتنا الموقرة ( هتاف لها ) ، فمنذ خرج أبو الإنسان من الفردوس شرع الطمع يفعل فعله العجيب ، شرع الراجم يستغل تعب المرجوم بألف أسلوب وأسلوب ، ولا متسع لتعداد الأساليب ، ومعظمها يرجع إلى استخدام النعرة الدينية للاستغلال . باستخدام حمير المطامع ابتدأ عملي .
فقال بعلزبول مقاطعا : هل تعني أنك جعلت المطامع حميرا يمتطيها الطامعون .
– لا يا مولاي ، بل بالعكس ، جعلت الناس حميرا تمتطيها المطامع ، فكل مطمع يستكد حماره بالموكز في حلبة السباق لكي ينال القسط الأوفر من الغنيمة ؛ لذلك تجري حمر السباق ، تتزاحم وتتصادم ويثب بعضها على بعض ، ويدوس قويها ضعيفها ، وينهش لاحقها سابقها ؛ لكي تملأ بطون مطامعها من غنائمها .
فاعترض الفيلسوف جسنوف وزير القضاء قائلا : هذا يكون في حالة الفوضى ، ولكن حميرك مارسوا النظام حتى صار خلة لهم ، فكيف كنت تفسد نظامهم ؟ !
فأجاب ميديوموس : لم أفسد نظامهم ، بل بالعكس كنت أزين لهم حسن النظام والانتظام في جماعات ، لكي يتصادموا جماعات لا أفرادا ؛ لأني لم أقنع بالربح القليل من « القطاعي » ، بل بالكسب الوافر من « الجملة » ، وهكذا جعلت النظام بين الأفراد والفوضى بين الجماعات لهذه الغاية .
فقالت فينوموس : لله درك من سياسي محنك ، تستنبط الفوضى الكبرى من الأنظمة الصغرى ، إنك لصانع معجزة هي أغرب من لغز أبي الهول ، فكيف حللت هذا اللغز ؟ !
– ضربة واحدة على المقتل يا سيدتي حلت اللغز ، وهل ثمة مقتل أضعف من الدماغ ، مهما تكن الضربة هناك ضعيفة فهي تصرع . وماذا في الرأس غير العقيدة ؟ ! لقد ضربت العقيدة ضربة واحدة فتفتت إلى عقائد ، وبتفتتها انقسمت الأسرة الإنسانية إلى أقوام تزعم كلا منها زعيم ، وكل زعيم يزعم أن عقيدته محض الحق والصواب ، بل هي الشرط المستقيم المؤدي إلى النعيم الأبدي ، وبهذه الدعوى أخذ كل زعيم يستفز قومه للجهاد في سبيل العقيدة التي يدينون بها ، ومن هنا كان منشأ النزاع .
لقد كان لبني آدم إله واحد ، ولكنهم بهذا الانقسام أصبحوا ولهم آلهة عديدة حجبت عنهم ذلك الإله القوي الجبار ، كما تحجب السحب الشمس ، الشمس تملأ رحاب الكون نورا ولكن الذين تحت السحب لا يرونها ، بيد أنهم كانوا يغالطون أنفسهم ظانين أنهم يرونها وما هم راءون إلا أوهامهم وغيهم الذي فيه يعمهون .
وكان الملكوت السماوي ميراثا للنوع البشري كله ، فلما تفتت الأسرة البشرية بتفتت عقيدتها صار كل زعيم يدعي الملكوت لقومه وحدهم ، فراحت الأقوام وهي على الأرض تتنازع مملكة السماء ، ويقاتل بعضها بعضا لامتلاكها ، حتى إذا غلبت أمة أمة أخرى احتلت الملكوت ، ونصبت رايتها فيه ، وطردت الأمة المغلوبة منه .
فالجنة التي أعدها الله في السماء ، وجعل الأنهار تجري من تحتها ، واصطفى لها الأبرار من عباده ، أنزلها العباد إلى الأرض ، وجعلوها ساحات للوغى تجري فوقها الدماء .
والملكوت السماوي الذي ملأه الله منازل لقديسيه اغتصبه وكلاؤه الأرضيون المزعومون ، وعرضوه للمساومة في سوق البيع والشراء .
فقالت فينوموس ضاحكة : أما قيل كما في السماء كذلك على الأرض ؟ وكان الأصوب أن يقال كما على الأرض كذلك في السماء .
– لكلا القولين مفاد واحد يا سيدتي ؛ لأن تقسيم ملكوت السموات حصصا للعباد ألهى حمير العامة عن تقاسم الخاصة الملكوت الأرضي ، ففيما كان وكلاء الله من كهان وحكام يتناهبون أمتار الأرض ، كان حميرهم منهمكين بتقاسم أشبار السماء ، والمحبة التي أقامها الله ناموسا للإنسانية أطلقها عباده على البهيمة ، فإذا بها تصبح ثوبا قشيبا للرثاء ، وإذا بحبل المحبة الذي يربط القلوب يصبح في أيدي الأسياد قيدا لإرهاب العبيد وسوطا لتعذيبهم ، وإذا بالتسامح يصبح تمثالا والمغفرة جمرة حقد .
ولكن مهما طال الشتاء فالصيف وراءه يطارده ، والسحب لا تستطيع الثبات تحت حر الشمس ، فانقض الشتاء وانقشعت سحب الغباوة ، وامتدت شمس المعرفة تجلو الحقائق …
فانبرى صاحب الصولة فيرومارس قائلا : ويحك ! حديثك ينذرنا بالفشل ؛ لأن المعرفة خير يمحق الشر الذي نحن جنوده .
فأجاب صاحب الحنكة ميديوموس : مهلا مهلا يا صاح ، لقد سبق حديث سيدتنا ربة الدهاء أن الخير والشر توءمان منذ الأزل ، لا ينفصل أحدهما عن الآخر ، فإذا لم يكن ثمة خير ونحن جنود الشر فمن نحارب ؟ !
– إذن ، ماذا نفعل حين تمحق حرارة شمس المعرفة سحب الغباوة فتنجلي الحقائق ؟ !
– إن زفرة واحدة من أنفاسي ملأت الفضاء قتاما ، جعل أشعة الشمس الذهبية حمراء كالدماء .
– لله درك ، أما كان في وسعك أن تجعل ذلك القتام كثيفا يصد أشعة الشمس صدا ويعيد الظلمة إلى سطح الأرض ، فتغيب المعرفة وتبقى الغباوة .
– متى ظهرت المعرفة وانجلت الحقائق ، عندئذ لا تستطيع قوة أن تقصيها عن فضاء العقول ، فليس لي إذن إلا أن أستخدم المعرفة نفسها سلاحا لي لا سلاحا علي .
احمرت صفحة الشمس غضبا لمكر الذين عاثوا في الملكوت فسادا ، وإذا أولئك الحمير العميان قد انفتحت أعينهم ، وجعلوا يتبينون الملكوت في الكون ، فإذا هم لا يرون ملكوتا لا في السماء ولا في الأرض .
رصدوا الأكوان كلها ، وإذا الملكوت الذي مناهم به أسيادهم وقادتهم في الجهاد ، إن هو إلا ظلهم يهرب أمامهم كلما أسرعوا وراءه .
رصدوا جنة السماء ، فإذا هي قصية عنهم لا يبلغ إليها نور الشمس إلا بعد ألوف ملايين السنين ، وإذا جنة الأرض جرداء ليس فيها غرس للهناء ، وإذا هم لا يملكون إلا مساحة متر مربع سبقهم الدود إليه .
وهنا حدث رد الفعل ، فقد صار الاحترام احتقارا ، والعبادة تجديفا ، والغيرة على الدين إلحادا ، والطاعة تمردا ، والجهاد ثورة .
فقال الفيلسوف جستوس : لله منها نفخة نفختها يا أستاذ فأغضبت الشمس ، إن ذلك القتام الذي نفخته لسر عجيب .
– ما هو سر يا عزيزي الفيلسوف ، إن هو إلا دخان القلوب التي أحرقتها الشهوات النابتة من بذار سيدتنا ربة الدهاء في الصدور ، إن هذه الشهوات لهي المعدن العجيب الذي نصنع منه أسلحتنا كلها .
فقال صاحب الصولة فيرومارس : وكان المنتظر أن تقوض تلك الثورة ملكوت الإنسان على الأرض ؛ لكي نشيد على أنقاضه ملكوتنا ، ولكن خاب الرجاء .
فقال ذو الحنكة ميديوموس : لم تكن تلك الثورة لتقويض الملكوت الأرضي بل لتقويض المثل الأعلى الذي شيد في قلب الإنسان — الملكوت السماوي — ولذلك وجهت الضربة إلى العروش والكراسي التي كانت أنصابا لهذا المثل الأعلى ، فدكتها الثورة دكا ، ولكن النوع البشري لا يكف عن طلاب مثل أعلى يوجه أبصاره إليه ، فلكيلا يعود فاشلا ، ينحت تماثيل أخرى لمثله الأعلى — الملكوت السماوي — جعلت أوري زناد القرائح بالشهوات لكي تقدح شرر مثل أعلى آخر يقوم مقام ذاك .
فقال جستوس : طبعا لم يعد مهماز التحريض يستكد غيرة الدين للجهاد ، فكيف يثير الأسياد عبيدهم للقتال في سبيل المغانم ؟
– لما زهدت الأقوام في الملكوت السماوي صارت تطمع بالملكوت الأرضي ، ولما جابت شهوة النفوس ثارت شهوة البطون ، فقام الفتح والاستعمار مقام الغزو والسلب ، وانتهز الزعماء اضمحلال المثل الأعلى ، ونصبوا بدلا منه مثلا أعلى آخر ، أقاموا تمثال الوطن مقام تمثال الدين ، أصبح الوطن دين الناس الجديد ، وصار شعارهم « حب الوطن من الإيمان » . حل الوطن محل الإله ، وتحول الجهاد في سبيل الدين إلى جهاد في سبيل الوطن .
ارتفعت راية الوطن وانخفضت رايات العقائد الدينية ، وصار ترنيم مختلفي العقائد « الدين لله والوطن للجميع » ، فتأبط الله تعالى دينه وتوارى غاضبا ، واحتضن الوطن قومه لكي يتغذى بضحاياهم من غير شبع .
خمدت حروب الأديان ، واحتدمت حروب الأوطان ، وصارت أناشيد الوطن « تنازع البقاء » ، وترانيمه « البقاء للأفضل » ، وأغانيه الحربية « السيادة للسوبرمان » .
تقيأ الجنس البشري « الملكوت السماوي » ، وهو يغص الآن بالملكوت الأرضي ، ولم يبق لنا إلا ركلة واحدة لكي ندحرجه من ملكوت سعادته إلى جحيم شقائه الأبدي .
( هتاف وتصفيق حادان ) .
ثم انبرى صاحب الصولة فيرومارس وقال : لا تتسرعوا يا إخوان ، لم نزل في أول الجهاد ، لم يزل النصر للمستقبل .
