الفصل الخامس
وكان بعلزبول يتمايل طربا من حديث زوجته الجذابة فينوموس ،
فلما اعتدلت على عرشها تتكبر تكبرا وافتخارا ،
قال بعلزبول : نسمع حاليا تقرير صاحب السلطة فيرومارس وزير الحرب ،
لا مفر أن يكون حديثا يريح الصدر .
فوقفت فينوموس وقالت : أظن أن الترتيب الأنسب يقضي بأن نسمع صاحب الخبرة ميديوموس وزير الخارجية والمواصلات ؛
لأني أعتقد أن أعماله الحميدة بين الجحيم والأرض كانت من أهم العوامل في إثارة الحروب البشرية .
فوقف ميديوموس وبدأ يتكلم : أرى واجبا علي أن أبدأ خطابي بمدح سيدتنا الجليلة صاحبة الدهاء ؛
لأن أعمالها الحكيمة فتحت لنا الطريق العريض للسعي والعمل ،
فقد قبضت على الرغبات وما زالت تزرعها في قلوب بني آدم وبنات حواء حتى خالطت منهم اللحم والدم ،
فأخرجت فروعها في صدور النساء وأزهرت زهور سحر وتزيين جذاب في وجوههن وبقية تصرفاتهن ،
ونبتت في قلوب الرجال ،
فكبرت وأثمرت ثمار طمع وجشع في ظاهرات نشاطهم ،
أما السحر فكان قمة الانحراف في كحل عيونهن ،
وخطوط الكذب في ترقيق حواجبهن ،
وتلون الأهداف في تفاح خدودهن وحمرة شفاههن ،
وحلاوة الفساد والانحراف في رمان صدورهن ،
ووقود الرغبة في تمايل أجسامهن ورقيق خصورهن واهتزاز مؤخراتهن ،
وإشارات الإثارة في أزياء ملابسهن ،
ودوافع الخطيئة في حليهن ،
وعاصفات الأشواق في غمزاتهن وتمايل جنوبهن .
وأما نشاط الطمع والجشع في الرجال فكان ظاهرا في صلابة أجسامهم ،
وقوة سواعدهم ،
وحوافز الطموح في شوامخ أنوفهم ،
ومغاور الجشع فيما لا حد له من أطماعهم ،
وقواطع الافتراس في جوارحهم ،
وعمل المكر في أفكار رءوسهم ،
ومعامل سلاح التصارع في خلايا أدمغتهم .
وخلاصة القول أن فنون سحرهن كانت عواصف تثير أمواج نشاط الرجال كسبا للمال بأي الوسائل ؛
لكي يبادل الآدميون بذهبهم المميز جمال بنات حواء الساحر ،
وبهذه المبادلة تتغذى رغبات الفريقين ولكن بلا شبع .
إن رغبة الفريقين إذن هي الدافع لطلب المال والحرص عليه ،
إن هذه الرغبة التي هزت مملكة الإنسان كانت من غرس سيدتنا العظيمة صاحبة الدهاء فينوموس .
( وهنا امتلأ المكان بالتصفيق والصيحات لصاحبة الدهاء ) ،
هذا الدافع الكبير للطمع بالمال أعد لنا الطريق للعمل ،
فشكرا لسيدتنا الجليلة ( صيحات لها ) ،
فمنذ خرج أبو الإنسان من الفردوس بدأ الطمع يفعل فعله العجيب ،
بدأ المؤذي يستغل تعب الضحية بألف أسلوب وأسلوب ،
ولا متسع لتعداد الأساليب ،
ومعظمها يرجع إلى استخدام التعصب الديني للمنفعة .
باستخدام حمير الأطماع ابتدأ عملي .
فقال بعلزبول مقاطعا : هل تعني أنك جعلت الأطماع حميرا يركبها الجشعون .
– لا يا مولاي ،
بل بالعكس ،
جعلت الناس حميرا تركبها الأطماع ،
فكل طمع يستفز حماره بالوخز في حلبة السباق لكي ينال النصيب الأوفر من المكاسب ؛
لذلك تجري حمر السباق ،
تتزاحم وتتصادم ويثب بعضها على بعض ،
ويدوس قويها ضعيفها ،
ويعض لاحقها سابقها ؛
لكي تملأ بطون أطماعها من مكاسبها .
فاعترض الحكيم جسنوف وزير الأحكام قائلا : هذا يكون في حالة الفوضى ،
ولكن حميرك اتبعوا النظام حتى صار صفة لهم ،
فكيف كنت تفسد نظامهم ؟ !
فأجاب ميديوموس : لم أفسد نظامهم ،
بل بالعكس كنت أزين لهم حسن النظام والانتظام في جماعات ،
لكي يتصادموا جماعات لا أفرادا ؛
لأني لم أرضى بالربح القليل من « القطع » ،
بل بالكسب الكثير من « الجملة » ،
وهكذا جعلت النظام بين الأفراد والفوضى بين الجماعات لهذا الهدف .
فقالت فينوموس : ما أغربك من قائد خبير ،
تكتشف الفوضى الكبرى من الأنظمة الصغرى ،
إنك لصانع مدهشة هي أغرب من لغز أبي الهول ،
فكيف حللت هذا اللغز ؟ !
– ضربة واحدة على المقتل يا سيدتي حلت اللغز ،
وهل هناك مقتل أضعف من الدماغ ،
مهما تكن الضربة هناك ضعيفة فهي تقتل .
وماذا في الرأس غير الاعتقاد ؟ !
لقد ضربت الاعتقاد ضربة واحدة فتفتت إلى اعتقادات ،
وبتفتتها انقسمت الأسرة الإنسانية إلى أقوام تزعم كلا منها زعيم ،
وكل زعيم يقول أن اعتقاده فقط الحق والصواب ،
بل هي الشرط المستقيم كطريق إلى النعيم الأبدي ،
وبهذا الكلام أخذ كل زعيم يستفز قومه للجهاد في سبيل الاعتقاد الذي يؤمنون به ،
ومن هنا كان مصدر الصراع .
لقد كان لبني آدم إله واحد ،
ولكنهم بهذا الانقسام أصبحوا ولهم آلهة عديدة حجبت عنهم ذلك الإله القوي الجبار ،
كما تحجب السحب الشمس ،
الشمس تملأ جوانب الكون نورا ولكن الذين تحت السحب لا يرونها ،
إلا أنهم كانوا يخدعون أنفسهم معتقدين أنهم يرونها وما هم يرون إلا أوهامهم وضلالهم الذي فيه يتحيرون .
وكانت المملكة السماوية إرثا للنوع البشري كله ،
فلما تفتت الأسرة البشرية بتفتت اعتقادها صار كل زعيم يجعل المملكة لقومه فقط ،
فراحت الأقوام وهي على الأرض تتصارع على مملكة السماء ،
ويقاتل بعضها بعضا لامتلاكها ،
حتى إذا غلبت أمة أمة أخرى احتلت المملكة ،
ووضعت رايتها فيها ،
وطردت الأمة المغلوبة منها .
فالجنة التي أعدها الله في السماء ،
وجعل الأنهار تجري من تحتها ،
واختار لها الأبرار من عباده ،
أنزلها العباد إلى الأرض ،
وجعلوها ساحات للمعارك تجري فوقها الدماء .
والمملكة السماوية الذي ملأه الله منازل لطاهريه سرقه نوابه الأرضيون الكاذبون ،
وعرضوه للمبادلة في سوق البيع والشراء .
فقالت فينوموس ضاحكة : أما قيل كما في السماء كذلك على الأرض ؟
وكان الأصوب أن يقال كما على الأرض كذلك في السماء .
– لكلا القولين معنى واحد يا سيدتي ؛
لأن تقسيم مملكة السموات حصصا للعباد ألهى حمير العاديين عن تقاسم المميزين المملكة الأرضية ،
فبينما كان نواب الله من خدام الدين وحكام يتصارعون على أمتار الأرض ،
كان حميرهم مشغولين بتقاسم أشبار السماء ،
والمحبة التي أقامها الله قانونا للإنسانية أطلقها عباده على الحيوان ،
فتجدها تصبح ثوبا جديدا للبكاء ،
وتجد حبل المحبة الذي يربط القلوب يصبح في أيدي الأسياد سلاسل لإرهاب الخدام وسوطا لتعذيبهم ،
وتجد التسامح يصبح تمثالا والمغفرة جمرة حقد .
ولكن مهما طال الشتاء فالصيف وراءه يطارده ،
والسحب لا تستطيع الثبات تحت حر الشمس ،
فمر الشتاء وذهبت سحب الغباوة ،
وامتدت شمس المعرفة تظهر الحقائق …
فبدأ صاحب السلطة فيرومارس قائلا : ويلك !
حديثك ينذرنا بالفشل ؛
لأن المعرفة خير يسحق الشر الذي نحن جنوده .
فأجاب صاحب الخبرة ميديوموس : مهلا مهلا يا رفيق ،
لقد سبق حديث سيدتنا ربة الدهاء أن الخير والشر توءمان منذ الأزل ،
لا ينفصل أحدهما عن الآخر ،
فإذا لم يكن هناك خير ونحن جنود الشر فمن نحارب ؟ !
– إذن ،
ماذا نفعل حين تسحق حرارة شمس المعرفة سحب الغباوة فتظهر الحقائق ؟ !
– إن زفيرا واحدا من أنفاسي ملأ الفضاء ظلاما ،
جعل أشعة الشمس الذهبية حمراء كالدماء .
– ما أغربك ،
أما كان في وسعك أن تجعل ذلك الظلام غزيرا يصد أشعة الشمس حقا ويعيد الظلمة إلى سطح الأرض ،
فتغيب المعرفة وتبقى الغباوة .
– متى ظهرت المعرفة ووضحت الحقائق ،
عندها لا تستطيع قوة أن تبعدها عن فضاء العقول ،
فليس لي إذن إلا أن أستخدم المعرفة نفسها سلاحا لي لا سلاحا علي .
احمرت صفحة الشمس غضبا لمكر الذين نشروا في المملكة فسادا ،
وفجأة أولئك الحمير العميان قد فتحت أعينهم ،
وجعلوا يتبينون المملكة في الكون ،
وفجأة هم لا يرون مملكة لا في السماء ولا في الأرض .
راقبوا الأكوان كلها ،
ووجدوا المملكة التي وعدهم بها أسيادهم وقادتهم في الجهاد ،
إن هي إلا ظلهم يهرب أمامهم كلما أسرعوا وراءه .
تتبعوا جنة السماء ،
وفجأة هي بعيدة عنهم لا يبلغ إليها نور الشمس إلا بعد ألوف ملايين السنين ،
ووجدوا جنة الأرض ملساء ليس فيها غرس للهناء ،
وفجأة هم لا يملكون إلا مساحة متر مربع سبقهم الدود إليه .
وهنا حدث رد الفعل ،
فقد صار الاحترام احتقارا ،
والعبادة استهتارا ،
والغيرة على الدين كفرا ،
والطاعة عصيانا ،
والجهاد احتجاجا .
فقال الحكيم جستوس : لله منها نفخة نفختها يا أستاذ فأغضبت الشمس ،
إن ذلك الظلام الذي نفخته لسر عجيب .
– ما هو سر يا عزيزي الحكيم ،
إن هو إلا دخان القلوب التي أحرقتها الرغبات النابتة من غرس سيدتنا ربة الدهاء في الصدور ،
إن هذه الرغبات لهي المعدن العجيب الذي نصنع منه أسلحتنا كلها .
فقال صاحب السلطة فيرومارس : وكان المتوقع أن تهدم تلك الاحتجاجات مملكة الإنسان على الأرض ؛
لكي نبني على حطامها مملكتنا ،
ولكن خاب الأمل .
فقال ذو الخبرة ميديوموس : لم تكن تلك الاحتجاجات لهدم المملكة الأرضية بل لهدم المثل الأعلى الذي بني في قلب الإنسان — المملكة السماوية — ولذلك أرسلت الضربة إلى العروش والكراسي التي كانت تذكارا لهذا المثل الأعلى ،
فهدمتها الاحتجاجات هدما ،
ولكن النوع البشري لا يكف عن طلاب مثل أعلى يدير أبصاره إليه ،
فلكيلا يعود فاشلا ،
ينحت تماثيل أخرى لمثله الأعلى — المملكة السماوية — جعلت أوقد وقود الطبائع بالرغبات لكي تشعل شرر مثل أعلى آخر يقوم مكان ذاك .
فقال جستوس : طبعا لم تعد شوكة الحث تستفز غيرة الدين للجهاد ،
فكيف يثير الأسياد خدامهم للقتال في سبيل المكاسب ؟
– لما رغب الأقوام عن المملكة السماوية صارت ترغب في المملكة الأرضية ،
ولما تنقلت رغبة النفوس اشتعلت رغبة البطون ،
فقام الفتح والاستعمار مكان الهجوم والسرقة ،
واستغل الزعماء تلاشي المثل الأعلى ،
وبنوا بدلا منه مثلا أعلى آخر ،
أقاموا تمثال الوطن مكان تمثال الدين ،
أصبح الوطن دين الناس الجديد ،
وصار نداؤهم « حب الوطن من الإيمان » .
حل الوطن محل الإله ،
وتحول الجهاد في سبيل الدين إلى جهاد في سبيل الوطن .
ارتفعت راية الوطن وانخفضت رايات الاعتقادات الدينية ،
وصار نشيد مختلفي الاعتقادات « الدين لله والوطن للجميع » ،
فأخذ الله تعالى دينه واختفى غاضبا ،
واحتضن الوطن قومه لكي يتغذى بضحاياهم من غير شبع .
انطفأت حروب الأديان ،
والتهبت حروب الأوطان ،
وصارت أناشيد الوطن « صراع البقاء » ،
وأغانيه « البقاء للأفضل » ،
وأغانيه الحربية « السيادة للسوبرمان » .
تقيأ الجنس البشري « المملكة السماوية » ،
وهو يختنق حاليا بالمملكة الأرضية ،
ولم يبق لنا إلا ركلة واحدة لكي ندحرجه من مملكة سعادته إلى جحيم شقائه الأبدي .
( صيحات وتصفيق حادان ) .
ثم توجه صاحب السلطة فيرومارس وقال : لا تتسرعوا يا إخوان ،
لم نزل في أول الجهاد ،
لم يزل الانتصار للمستقبل .
