الفصل الخامس
وكان بعلزبول يترنح طربا من حديث زوجته الفتانة فينوموس،
فلما استوت على عرشها تتكبر تكبرا وافتخارا،
قال بعلزبول: نسمع الآن تقرير صاحب السلطة فيرومارس وزير الحرب،
لا بد أن يكون حديثا يريح الصدر.
فوقفت فينوموس وقالت: أظن أن الترتيب الأنسب يقضي بأن نسمع صاحب الحنكة ميديوموس وزير الخارجية والمواصلات؛
لأني أعتقد أن مساعيه الحميدة بين الجحيم والأرض كانت من أهم العوامل في إثارة الحروب البشرية.
فوقف ميديوموس وبدأ يتكلم: أرى لزاما علي أن أستهل خطابي بالثناء على سيدتنا المجيدة ذات الدهاء؛
لأن أعمالها الحكيمة فتحت لنا الطريق العريض للسعي والعمل،
فقد قبضت على الشهوات وما زالت تبذرها في قلوب بني آدم وبنات حواء حتى خالطت منهم اللحم والدم،
فأخرجت فروعها في صدور النساء وأزهرت زهور فتنة وإغراء أخاذ في وجوههن وسائر تصرفاتهن،
ونبتت في قلوب الرجال،
فكبرت وأينعت ثمار طمع وشره في ظاهرات نشاطهم،
أما الفتنة فكانت قمة الانحراف في كحل عيونهن،
وخطوط الكذب في ترقيق حواجبهن،
وتلون الغايات في تفاح خدودهن وحمرة شفاههن،
وحلاوة الخلاعة والانحراف في رمان نهودهن،
ووقود الشهوة في تبختر أجسامهن ورقيق خصورهن وارتجاج مؤخراتهن،
وإيماآت الإغراء في أزياء ملابسهن،
وبواعث الخطيئة في حليهن،
وعاصفات الأشواق في غمزاتهن وتمايل جنوبهن.
وأما نشاط الطمع والشره في الرجال فكان باديا في صلابة عضلاتهم،
وقوة سواعدهم،
وحوافز الطموح في شوامخ أنوفهم،
ومغاور النهم فيما لا حد له من أطماعهم،
وقواطع الافتراس في جوارحهم،
ونسيج الكيد في تقلبات رءوسهم،
ومعامل سلاح التنازع في خلايا أدمغتهم.
وخلاصة القول أن فنون فتنتهن كانت عواصف تثير أمواج نشاط الرجال اغتناما للمال بأي الوسائل؛
لكي يقايض الآدميون بذهبهم الرنان جمال بنات حواء الفتان،
وبهذه المقايضة تتغذى شهوات الفريقين ولكن بلا شبع.
إن شهوة الفريقين إذن هي المحرك لطلب المال والحرص عليه،
إن هذه الشهوة التي زعزعت مملكة الإنسان كانت من غرس سيدتنا المبجلة ذات الدهاء فينوموس.
(وهنا دوى المكان بالتصفيق والهتاف لذات الدهاء)،
هذا المحرك القدير للطمع بالمال مهد لنا الطريق للعمل،
فشكرا لسيدتنا الموقرة (هتاف لها)،
فمنذ خرج أبو الإنسان من الفردوس شرع الطمع يفعل فعله العجيب،
شرع الراجم يستغل تعب المرجوم بألف أسلوب وأسلوب،
ولا متسع لتعداد الأساليب،
ومعظمها يرجع إلى استخدام العصبية الدينية للاستغلال.
باستخدام حمير المطامع ابتدأ عملي.
فقال بعلزبول مقاطعا: هل تعني أنك جعلت المطامع حميرا يمتطيها الطامعون.
– لا يا مولاي،
بل بالعكس،
جعلت الناس حميرا تمتطيها المطامع،
فكل مطمع يستحث حماره بالوكز في حلبة السباق لكي ينال القسط الأوفر من الغنيمة؛
لذلك تجري حمر السباق،
تتزاحم وتتصادم ويثب بعضها على بعض،
ويدوس قويها ضعيفها،
وينهش لاحقها سابقها؛
لكي تملأ بطون مطامعها من غنائمها.
فاعترض الفيلسوف جسنوف وزير القضاء قائلا: هذا يكون في حالة الفوضى،
ولكن حميرك مارسوا النظام حتى صار صفة لهم،
فكيف كنت تفسد نظامهم؟!
فأجاب ميديوموس: لم أفسد نظامهم،
بل بالعكس كنت أزين لهم حسن النظام والانتظام في جماعات،
لكي يتصادموا جماعات لا أفرادا؛
لأني لم أقنع بالربح القليل من «التجزئة»،
بل بالكسب الوافر من «الجملة»،
وهكذا جعلت النظام بين الأفراد والفوضى بين الجماعات لهذه الغاية.
فقالت فينوموس: ما أغربك من سياسي خبير،
تستنبط الفوضى الكبرى من الأنظمة الصغرى،
إنك لصانع معجزة هي أغرب من لغز أبي الهول،
فكيف حللت هذا اللغز؟!
– ضربة واحدة على المقتل يا سيدتي حلت اللغز،
وهل ثمة مقتل أضعف من الدماغ،
مهما تكن الضربة هناك ضعيفة فهي تصرع.
وماذا في الرأس غير العقيدة؟!
لقد ضربت العقيدة ضربة واحدة فتفتت إلى عقائد،
وبتفتتها انقسمت الأسرة الإنسانية إلى أقوام تزعم كلا منها زعيم،
وكل زعيم يزعم أن عقيدته فقط الحق والصواب،
بل هي الشرط المستقيم المؤدي إلى النعيم الأبدي،
وبهذه الدعوى أخذ كل زعيم يستفز قومه للجهاد في سبيل العقيدة التي يدينون بها،
ومن هنا كان منشأ النزاع.
لقد كان لبني آدم إله واحد،
ولكنهم بهذا الانقسام أصبحوا ولهم آلهة عديدة حجبت عنهم ذلك الإله القوي الجبار،
كما تحجب السحب الشمس،
الشمس تملأ جوانب الكون نورا ولكن الذين تحت السحب لا يرونها،
إلا أنهم كانوا يخدعون أنفسهم معتقدين أنهم يرونها وما هم يرون إلا أوهامهم وضلالهم الذي فيه يتحيرون.
وكانت المملكة السماوية ميراثا للنوع البشري كله،
فلما تفتت الأسرة البشرية بتفتت عقيدتها صار كل زعيم يدعي المملكة لقومه وحدهم،
فراحت الأقوام وهي على الأرض تتنازع مملكة السماء،
ويقاتل بعضها بعضا لامتلاكها،
حتى إذا غلبت أمة أمة أخرى احتلت المملكة،
ونصبت رايتها فيها،
وطردت الأمة المغلوبة منها.
فالجنة التي أعدها الله في السماء،
وجعل الأنهار تجري من تحتها،
واصطفى لها الأبرار من عباده،
أنزلها العباد إلى الأرض،
وجعلوها ساحات للمعارك تجري فوقها الدماء.
والمملكة السماوية الذي ملأه الله منازل لطاهريه اغتصبه وكلاؤه الأرضيون المدعون،
وعرضوه للتفاوض في سوق البيع والشراء.
فقالت فينوموس ضاحكة: أما قيل كما في السماء كذلك على الأرض؟
وكان الأصوب أن يقال كما على الأرض كذلك في السماء.
– لكلا القولين معنى واحد يا سيدتي؛
لأن تقسيم مملكة السموات حصصا للعباد ألهى حمير العامة عن تقاسم الخاصة المملكة الأرضية،
ففيما كان وكلاء الله من كهان وحكام يتنازعون أمتار الأرض،
كان حميرهم منهمكين بتقاسم أشبار السماء،
والمحبة التي أقامها الله قانونا للإنسانية أطلقها عباده على البهيمة،
فإذا بها تصبح ثوبا جديدا للبكاء،
وإذا بحبل المحبة الذي يربط القلوب يصبح في أيدي الأسياد قيدا لإرهاب العبيد وسوطا لتعذيبهم،
وإذا بالتسامح يصبح تمثالا والمغفرة جمرة حقد.
ولكن مهما طال الشتاء فالصيف وراءه يطارده،
والسحب لا تستطيع الثبات تحت حر الشمس،
فانقض الشتاء وذهبت سحب الغباوة،
وامتدت شمس المعرفة تجلو الحقائق …
فانبرى صاحب السلطة فيرومارس قائلا: ويحك!
حديثك ينذرنا بالفشل؛
لأن المعرفة خير يمحق الشر الذي نحن جنوده.
فأجاب صاحب الحنكة ميديوموس: مهلا مهلا يا رفيق،
لقد سبق حديث سيدتنا ربة الدهاء أن الخير والشر توءمان منذ الأزل،
لا ينفصل أحدهما عن الآخر،
فإذا لم يكن ثمة خير ونحن جنود الشر فمن نحارب؟!
– إذن،
ماذا نفعل حين تمحق حرارة شمس المعرفة سحب الغباوة فتظهر الحقائق؟!
– إن زفرة واحدة من أنفاسي ملأت الفضاء ظلاما،
جعل أشعة الشمس الذهبية حمراء كالدماء.
– ما أغربك،
أما كان في وسعك أن تجعل ذلك الظلام كثيفا يصد أشعة الشمس صدا ويعيد الظلمة إلى سطح الأرض،
فتغيب المعرفة وتبقى الغباوة.
– متى ظهرت المعرفة ووضحت الحقائق،
عندئذ لا تستطيع قوة أن تقصيها عن فضاء العقول،
فليس لي إذن إلا أن أستخدم المعرفة نفسها سلاحا لي لا سلاحا علي.
احمرت صفحة الشمس غضبا لمكر الذين نشروا في المملكة فسادا،
وإذا أولئك الحمير العميان قد انفتحت أعينهم،
وجعلوا يتبينون المملكة في الكون،
فإذا هم لا يرون مملكة لا في السماء ولا في الأرض.
رصدوا الأكوان كلها،
وإذا المملكة التي وعدهم بها أسيادهم وقادتهم في الجهاد،
إن هي إلا ظلهم يهرب أمامهم كلما أسرعوا وراءه.
رصدوا جنة السماء،
فإذا هي بعيدة عنهم لا يبلغ إليها نور الشمس إلا بعد ألوف ملايين السنين،
وإذا جنة الأرض جرداء ليس فيها غرس للهناء،
وإذا هم لا يملكون إلا مساحة متر مربع سبقهم الدود إليه.
وهنا حدث رد الفعل،
فقد صار الاحترام احتقارا،
والعبادة تجديفا،
والغيرة على الدين كفرا،
والطاعة تمردا،
والجهاد ثورة.
فقال الفيلسوف جستوس: لله منها نفخة نفختها يا أستاذ فأغضبت الشمس،
إن ذلك الظلام الذي نفخته لسر عجيب.
– ما هو سر يا عزيزي الفيلسوف،
إن هو إلا دخان القلوب التي أحرقتها الشهوات النابتة من غرس سيدتنا ربة الدهاء في الصدور،
إن هذه الشهوات لهي المعدن العجيب الذي نصنع منه أسلحتنا كلها.
فقال صاحب السلطة فيرومارس: وكان المنتظر أن تهدم تلك الثورة مملكة الإنسان على الأرض؛
لكي نشيد على أنقاضها مملكتنا،
ولكن خاب الرجاء.
فقال ذو الحنكة ميديوموس: لم تكن تلك الثورة لهدم المملكة الأرضية بل لهدم المثل الأعلى الذي شيد في قلب الإنسان — المملكة السماوية — ولذلك وجهت الضربة إلى العروش والكراسي التي كانت أنصابا لهذا المثل الأعلى،
فدكتها الثورة هدما،
ولكن النوع البشري لا يكف عن طلاب مثل أعلى يوجه أبصاره إليه،
فلكيلا يعود فاشلا،
ينحت تماثيل أخرى لمثله الأعلى — المملكة السماوية — جعلت أوقد وقود الغرائز بالشهوات لكي تشعل شرر مثل أعلى آخر يقوم مقام ذاك.
فقال جستوس: طبعا لم تعد شوكة التحريض تستحث غيرة الدين للجهاد،
فكيف يثير الأسياد عبيدهم للقتال في سبيل المكاسب؟
– لما زهدت الأقوام في المملكة السماوية صارت تطمع بالمملكة الأرضية،
ولما جابت شهوة النفوس ثارت شهوة البطون،
فقام الفتح والاستعمار مقام الغزو والسلب،
وانتهز الزعماء اضمحلال المثل الأعلى،
ونصبوا بدلا منه مثلا أعلى آخر،
أقاموا تمثال الوطن مقام تمثال الدين،
أصبح الوطن دين الناس الجديد،
وصار شعارهم «حب الوطن من الإيمان».
حل الوطن محل الإله،
وتحول الجهاد في سبيل الدين إلى جهاد في سبيل الوطن.
ارتفعت راية الوطن وانخفضت رايات العقائد الدينية،
وصار ترنيم مختلفي العقائد «الدين لله والوطن للجميع»،
فتأبط الله تعالى دينه وتوارى غاضبا،
واحتضن الوطن قومه لكي يتغذى بضحاياهم من غير شبع.
خمدت حروب الأديان،
والتهبت حروب الأوطان،
وصارت أناشيد الوطن «تنازع البقاء»،
وترانيمه «البقاء للأفضل»،
وأغانيه الحربية «السيادة للسوبرمان».
تقيأ الجنس البشري «المملكة السماوية»،
وهو يختنق الآن بالمملكة الأرضية،
ولم يبق لنا إلا ركلة واحدة لكي ندحرجه من مملكة سعادته إلى جحيم شقائه الأبدي.
(هتاف وتصفيق حادان).
ثم انبرى صاحب السلطة فيرومارس وقال: لا تتسرعوا يا إخوان،
لم نزل في أول الجهاد،
لم يزل النصر للمستقبل.
