فقال ميديوموس : لم أعن أن جهادنا قد انتهى هنا ،
ولا أن مهمتي قد انتهت ؛
لأن عملية الاستعمار لو نجحت لرجع وزراؤكم بالفشل ،
ولكن يستحيل أن تنجح ما دام نجاحها لقوم لا يكون إلا على حساب هلاك قوم آخرين ؛
ولذلك كاد حمير المطامع يفطنون إلى أن الوطن المعبود إن هو إلا آلة في أيدي القادة ،
كما كان الدين المشوه آلة في أيديهم ؛
لأن إله الوطن ولد إلها جديدا أقوى من كل إله ؛
إله المال ،
والفضل في ولادته لدهاء زميلنا صاحب الأبهة أرجنتوس وزير المال ،
وهو يشرح لكم ألوهيته .
فوقف أرجنتوس وقال : أشكر لصديقي صاحب الحنكة ميديوموس تنويهه هذا ،
فهو قد استمر بتمهيد الطريق الذي شقته لنا سيدتنا ذات الدهاء ،
وأرجو أن لا تظنوا أن عمله قد انتهى هنا .
فقالت فينوموس : إني عالمة أن صاحب الحنكة ميديوموس لم يشرح لنا تفاصيل عمله ،
وإنما أجمل نقطه الأساسية ،
فأرجو منه أن يتم شرحه .
فقال ميديوموس : كنت أعتمد في عملي دائما على سلاح الشهوات ،
ولم يبق من نقطه الأساسية شيء غير مشروح سوى نقطة واحدة ،
وهي أني كنت أقيم من أمكر أهل الأرض سفراء لنا ينفذون مكائدنا ؛
ولذلك أنشأت نظام الجاسوسية ،
ووكلت أمره لهؤلاء السفراء الذين خدموا جهادنا جليل الخدم ،
ولا متسع لذكر أبطالهم وخدمهم ،
وإنما أذكر واحدا منهم كان أدهى الدهاة ،
وقد استشهد في سبيل خدمه ،
وجاء إلينا يستقيل من منصبه بالرغم منه ،
فأقدمه لكم عسى أن تكافئوه جزاء عمله وتشجيعا لغيره ،
هو الأخ رسبوتين الراهب الروسي الداهية العظيم .
وأومأ ميديوموس إلى رسبوتين ،
فتقدم هذا ،
وقدمه إلى الرئيس بعلزبول قائلا : بارك يا سيدي عبدك الأمين .
فبسط بعلزبول يده قائلا : مرحى مرحى يا عزيزي رسبوتين ،
باسم دولة جهنم أشكرك وأمنحك الجنسية الجهنمية وأرقيك إلى رتبة رجيم ،
وأقلدك سيف الرجامة ،
فأنت منذ الآن في صفوف الرجماء ،
ولك جميع حقوق الرجامة الجهنمية .
فقبل رسبوتين يدي بعلزبول وهمس بكلمة شكر ،
ورمق فينوموس بنظرة حادة ،
فبسطت له يدها فقبلها قبلة حارة .
عند ذلك قال بعلزبول : نسمع الآن تقرير عزيزنا صاحب البهاء أرجنتوس وزير المال .
