فقال ميديوموس : لم أعن أن جهادنا قد انتهى هنا ،
ولا أن مهمتي قد انتهت ؛
لأن عملية الاستعمار لو نجحت لرجع وزراؤكم بالفشل ،
ولكن مستحيل أن تنجح ما دام نجاحها لقوم لا يكون إلا على حساب هلاك قوم آخرين ؛
ولذلك أوشك حمير الأطماع أن يفهمون أن الوطن المعبود إن هو إلا آلة في أيدي القادة ،
كما كان الدين المشوه آلة في أيديهم ؛
لأن إله الوطن ولد إلها جديدا أقوى من كل إله ؛
إله المال ،
والفضل في ولادته لدهاء زميلنا صاحب الأبهة أرجنتوس وزير المال ،
وهو يشرح لكم قدسيته .
فوقف أرجنتوس وقال : أشكر لصديقي صاحب الخبرة ميديوموس تقديمه هذا ،
فهو قد استمر بإعداد الطريق الذي شقته لنا سيدتنا صاحبة الدهاء ،
وأرجو أن لا تظنوا أن عمله قد انتهى هنا .
فقالت فينوموس : إني عالمة أن صاحب الخبرة ميديوموس لم يشرح لنا تفاصيل عمله ،
بل لخص نقطه الأساسية ،
فأرجو منه أن يتم شرحه .
فقال ميديوموس : كنت أعتمد في عملي دائما على سلاح الرغبات ،
ولم يبق من نقطه الأساسية شيء غير مشروح سوى نقطة واحدة ،
وهي أني كنت أقيم من أمكر أهل الأرض سفراء لنا ينجزون حيلنا ؛
ولذلك أنشأت نظام التجسس ،
وسلمت أمره لهؤلاء السفراء الذين خدموا جهادنا جليل الخدم ،
ولا متسع لذكر أبطالهم وخدمهم ،
ولكن أذكر واحدا منهم كان أمكر الماكرين ،
وقد استشهد في سبيل خدمه ،
وجاء إلينا يتخلى عن منصبه بالرغم منه ،
فأقدمه لكم عسى أن تكافئوه جزاء عمله وتشجيعا لغيره ،
هو الأخ رسبوتين العابد الروسي الماكر العظيم .
وألمح ميديوموس إلى رسبوتين ،
فتقدم هذا ،
وقدمه إلى الرئيس بعلزبول قائلا : بارك يا سيدي خادمك الأمين .
فمد بعلزبول يده قائلا : مرحى مرحى يا عزيزي رسبوتين ،
باسم دولة جهنم أشكرك وأعطيك الجنسية الجهنمية وأرفعك إلى درجة رجيم ،
وأقلدك سيف الرجامة ،
فأنت منذ حاليا في صفوف الرجماء ،
ولك جميع حقوق الرجامة الجهنمية .
فقبل رسبوتين يدي بعلزبول وهمس بكلمة شكر ،
ونظر إلى فينوموس بنظرة حادة ،
فمدت له يدها فقبلها قبلة حارة .
عند ذلك قال بعلزبول : نسمع حاليا تقرير عزيزنا صاحب البريق أرجنتوس وزير المال .
