الفصل السادس
وقف صاحب السلطة فيرومارس وقال غاضبا: أنا صاحب الحول والقوة،
أنا الذي أقام قيامة الحرب العظمى،
وأنا الذي تحاولون أن تنكروا فضله وتصغروا فعله.
فقال بعلزبول: ما الداعي لهذا التذمر يا فيرومارس.
– كلما جاءت فرصتي في الكلام اخترتم غيري،
فما معنى هذا إلا التحقير لجهادي.
– أنت مخطئ،
نحن نتتبع أنواع الجهاد بحسب تسلسلها،
وأعمال ميديوموس كانت مقدمة لأعمال أرجنتوس.
فوقف انفنتورس وزير الاختراع وقال: وأعمال أرجنتوس مقدمة لأعمالي التي هي مقدمة لأعمال فيرومارس.
فقال فيرومارس متعاليا: أرأيت يا سيدي الملك كيف يجعل العامل المؤثر آخرا؟
هذا ما لا أتحمله،
أحتج وأنسحب وأتخلى عن المكافأة.
فقال فينوموس: أستعيذ بالله أن نقبل انسحابك يا صاحب السلطة،
بإذن جلالة الرئيس تكلم.
فهدأت حدة فيرومارس وبدأ يتكلم: ما دامت بزور الرغبات تنبت فزرعها يزهر وزهورها تثمر وثمارها العداوة والخصام،
فالصراع طبيعة في الإنسان،
والقتال كتب عليه سواء كان بسبب الأديان أو في سبيل الأوطان،
والعبرة في أساليب القتال التي تسقي الأرض دماء،
ولا تشبع منها الأرض مهما أمطرت منها السماء إلى أن يجف ينبوع المملكة العليا،
ويمتلئ بطن المملكة السفلى.
تعددت الأسباب والحرب واحدة،
فإذا لم يتقاتل البشر بسبب الدين تقاتلوا بسبب المال،
تقاتلوا بسبب الحب،
وإن لم يتقاتلوا بسبب الحب تقاتلوا بسبب البغض،
فهم يتقاتلون على كل حال،
والعبرة في درجة اشتعال القتال وفي تحرك الجماهير إلى ساحة النزال،
وفي حصد الرءوس «بالجملة» لا «بالقطعة»،
وهذا ما فعله خادمكم المطيع.
استدعيت الذكور شبانا وناضجين،
وشغلت النساء والأطفال والشيوخ في مصانع السلاح،
فجميع النساء استخدمت في الحرب.
حولت معامل البضائع إلى معامل سلاح وذخائر.
حولت الاختراعات إلى أدوات الهلاك: الحديد للمدافع والدبابات والقطرات المدرعة والغواصات والسفن الكبيرة والسفن الحربية وأسلاك الشوك والقنابل،
وحولت الكيمياء التي يفخر بها العلماء إلى مفرقعات وقنابل وغازات سامة ومكروبات مدمرة،
والكهرباء إلى قاتلات،
(١)
وغذيت الطيارات في بدء طفولتها فترعرعت عاجلا؛
لكي تصب الهلاك من فوق،
كما تفجره الحروب من تحت.
مددت خطوط القتال ألوف المسافات لكي تتقابل فيها ملايين الرجال،
والهلاك بينها يتحرك جهة اليمين وجهة الشمال،
والأعضاء تتساقط كالنيازك في بطون الخنادق.
فوقف انفنتورس بلا استئذان وصاح مقاطعا: توقف،
توقف،
اسكت،
اسكت،
حتى ما هذا الاستبداد يا فيرومارس!
تأخذ لنفسك كل عامل من عوامل الحرب،
وأنت لم تضرب إلا بسلاح غيرك،
ولم تهجم إلا بساعد غيرك.
إذا كانت الاختراعات الحديثة أشد آلات الحروب تدميرا،
فلأني أنا الذي كنت أوسوس لوزراء الحرب أن يحولوا كل اختراع جديد إلى أداة دمار وهلاك،
فلولا وسوستي هذه لكان كل اختراع جديد لفائدة الجنس البشري وهنائه لا لتدميره وهلاكه.
فأجاب فيرومارس مغتاظا: ولو لم أوسوس لرجال الحرب أن القتال رياضة الرجال،
وأن الانتصار فخر،
وأن تيجان الفوز تنتظر القواد الكبار،
لما تسابق الأبطال للنزال.
فقال انفنتورس: وهل تحارب الجنود بلا سلاح وبلا حيل؟
فقال فيرومارس: وهل تحارب الجيوش إذا لم تستفزها للحرب!
فهل اختراعاتك استفزتها؟
– وهل تحارب الجنود لتتصارع كتصارع الثيران يا شيطان؟
– نعم،
يكفي أن تتصارع ولا لزوم لاختراعاتك.
– ذليل.
وأوشكا أن يتشاجران في صراع عنيف لو لم يصيح بهما بعلزبول يمنعهما: صمتا وكفا عن الخصام أيها الغبيان،
أفي موقف اختلاف وتقاتل نحن يا أحمقان؟!
ماذا تركتم للبشر من صنوف العداوة والخصام!
نحن نعترف لكل من الرجماء العظام بقيمة جهاده.
الحرب لم تتم بعمل واحد لكي ينفرد هذا الواحد الفضل فيها لنفسه،
بل كان جهاد كل واحد لازما.
عند ذلك نبهت الاجتماع ضجة من بعيد فحولوا أنظارهم إليها،
وفجأة جمع لا يحصى عدده قادم،
فقال بعلزبول: ما هذا؟
ما هذا؟
فقال انفنتوروس: أظنها تظاهرات.
بعلزبول: تظاهرات!
احتفالا بأبطالنا؟
صيحات لهم؟
انفنتوروس: أظنها تظاهرات تذمر وشكايات،
يا ذا الجبروت.
– تذمر وشكايات!
لماذا؟!
– لا أدري تمام الدراية بالحقيقة،
بل سمعت ضجة بأن الحرب الكبرى كانت فشلا.
فقال فيرومارس: إذن كانت اختراعاتك يا انفنتوروس مصيبة لنا لا لأهل المملكة.
فقال انفنتوروس: ألا تخبرنا ماذا كانت قيادتك لبني البشر في الحرب.
فصاح بعلزبول: صمتا يا خبيثان،
أخلافكما أعالج حاليا أم هذه التظاهرات المزعجة؟
هل لك يا ميديوموس أن تقابل هؤلاء الثائرين وتصدهم بالتي هي أحسن؟
فقال ميديوموس: من يستطيع يا مولاي أن يقف في سبيل السيل العنيف؟
– لعل أوجستوس يستطيع أن يصرف هذا السيل في أقنية يمينا وشمالا حتى لا يصل إلينا إلا قليل منه.
فقال أرجنتوس: لا يمكن حفر الأقنية في حالة الفيضان يا مولاي،
إني أرى فيضانا مندفعا.
فنظر بعلزبول إلى يمينه عابس الوجه كأنه يطالب بدهاء زوجته فينوموس،
فنظرت فيه باسمة: لا تخف يا عزيزي اترك السيل يتدفق في مساره ولا تعترضه،
لقد صنعت سفينة نركب فيها ظهر هذا الطوفان،
إني أحسب حساب عنف الشعب في حالة عنفه،
فمهما كان الفرد عاقلا فالجمهور أحمق،
مهما تصادمت الأمواج،
فلا تتحطم السفينة إذا كانت بعيدة عن صخور الشواطئ،
تعالوا نقابل الشعب قبل أن يصل إلى هنا.
– ويلك!
أتريدين أن نوقد احتجاجات جنونية بتهجمنا عليه.
– لا نهجم عليه بل نشترك معه بالتظاهر.
– تدابير حمقاء لا أفهمها.
– لم يبق وقت للمناقشة،
تعالوا اتبعوني في الحال؛
فإني لكم قائدة في هذه المفاجأة،
تعالوا.
ونزلت فينوموس عن عرشها ومشت تجاه الجمع القادم،
فلم يسع بعلزبول إلا أن يسير إلى جنبها،
ولم يسع الرجماء إلا أن يتبعوهما.
وفي بضع دقائق لم يبق بين الجمع الثائر والجماعة المستقبلة إلا مسافة سمع الصيحات،
وفجأة جميع الثائرين يهتف: لتسقط الوزارة،
لتسقط دولة الرجماء،
ليحي حكم الشعب،
لتحي الجمهورية،
ليسقط الاستبداد.
فتمتم بعلزبول قائلا: هذا ما اكتسبه شعبي من أشقياء الأرض الملاعين.
وصاحت فينوموس: ليحي الشعب،
ليحي الاتحاد،
لتحي راية الأمة الجهنمية،
لتحي حكومة الشعب.
وكان الرجماء من ورائها يرددون هذه الصيحات.
وما أصبحت المسافة بين الفريقين على مقدار قوسين حتى توقف التظاهر،
ورفع قادة الجمع أكفهم يعنون طلب سكوت الجمع وتهدئة ثائره؛
لكي يفهموا ماذا يهتف الرجماء.
عند ذلك تقدمت فينوموس إلى مقدمة التظاهر وأمسكت بنهاية العلم الأول،
وقبلته قبلات عديدة وهي تصيح: «(ليرفرف) علم الشعب متعاليا»،
فردد الجمهور صيحاتها،
وقابله قادة الثوار بالصيحات: لتحي صاحبة الدهاء فينوموس،
ليحي ذو الجبروت بعلزبول.
ثم دفعت فينوموس نفسها بين القادة وهي تقول: الدولة تشكر للشعب تظاهراته الابتهاجية في حفلة الانتصار،
وتسعد لما أبداه من العواطف تجاه الوزارة التي نشرت اليوم تقارير أعمالها العظيمة في حرب المملكة البشرية.
فتصدى لها كبير القادة وقال: ليست هذه تظاهرات ابتهاج يا سيدتي الجليلة،
بل هي تظاهرات شكوى وتذمر.
– أتذمر من جهاد عظيم لم يسبق له مثيل؟
أشكوى من انتصار باهر لم نكن نحلم به؟
– بل هي شكوى من أماني موعودة لم تحقق،
وتذمر من تفاخر بانتصار وهمي.
لقد سئم الشعب الانتظار مدة أزمان على أمل الانتصار،
وضجر من آمال كالوهم (الوهم)،
ولم يعد يحتمل صبرا على هذه الحال،
بل يريد تقرير المصير.
– حسن ما يريده الشعب،
فليتفضل بانتخاب لجنة عنه تشترك مع جماعة الرجماء في تقرير المصير،
فالحكومة تستند إلى الشعب،
والوزارة لا تستغني عن رأي الأمة،
تعالوا أيها الزعماء الأبطال معنا إلى دار الدولة لكي نتناقش في الأمر،
اجمع زملاءك واتبعونا ممثلين من جانب الشعب.
وارتدت فينوموس إلى جماعة الرجماء وقالت: لقد سكنت العاصفة،
ولم يبق إلا النسيم يهب ببطء،
فلنعد إلى الدار حيث نتنفس نسيم أخبار هذه الاحتجاجات،
ولكل موقف مقال.
فقال بعلزبول: لا فقدتك ماكرة يا حبيبة القلب،
هل أنت واثقة من أن النسيم الباقي ليس ريح حارة؟
– لكل سم علاج يا عزيزي،
فتشجع.
– سمعت الصيحات للجمهورية،
فهل الدولة متحولة؟
– وماذا يضرك أن تسمى الدولة جمهورية،
وأن يسمى ملك الدولة رئيسا للجمهورية؟
فالدولة تبقى دولتك،
ولا يتغير إلا الأسماء.
فهدأ بعلزبول وتنهد بارتياح.
