الفصل السابع
وعاد ملك الجحيم وملكته إلى قاعتهما ،
واستقرا على عرشيهما ،
والرجماء استووا في كراسيهم ،
ووفد إلى دار الدولة وفد المتظاهرين يرأسه مأجوج وهو رجيم فخور قوي الجسم ،
وتقدم مأجوج وزملاؤه عن يمينه وعن يساره وقال : الشعب يطلب حكومة ديموقراطية يا سادة .
فارتبك بعلزبول وقال : هل خانت الحكومة الشعب حتى يبتغي الشعب حكومة أخرى ؟
– لم تخن ،
ولكنها قصرت ،
هي حسنة القصد ولكنها كانت سيئة التدبير ،
والشعب يريد أن يكون الحكم شورى ؛
لأن في الشورى الرأي الأفضل .
فقالت فينوموس : لتكن إرادة الشعب ،
وليكن للشعب مجلس نواب يشور على الحكومة فيما تفعل .
فقال مأجوج : ويجب أن تسقط الوزارة وتؤلف وزارة أخرى ينتخبها مجلس النواب .
فقال جستوس : الوزارة لا تسقط إسقاطا .
– تستعفي .
– الإكراه على الاستعفاء مرادف للإسقاط القهري ،
كلاهما بمعنى واحد .
– فسر ما شئت ،
الشعب غير راض عن الوزارة .
– إذن الشعب يتهم الوزارة ،
وعليه أن يحاكمها ،
وعلى الوزارة أن تدافع عن نفسها حتى إذا ثبتت براءتها تستعفي من تلقاء نفسها بريئة شريفة .
– هذا حق ،
ولمجلس النواب المنتخب أن يصرح بهذا الحق ويقره ،
وإليه تحتكم الوزارة .
فقالت فينوموس : الحكومة تقبل الوفد نائبا عن الشعب ،
والوزارة تحتكم إليه الآن .
فهمس بعلزبول في أذنها : ويحك !
أليست المماطلة أقتل للثورة ؟
فلنرجئ المحاكمة إلى ما بعد انتخاب النواب ؛
إذ تكون حمى الثورة قد بردت .
– لا ،
لا ،
إني أحس بخطة خبيثة ،
وأشعر بنار تحت الرماد ،
فيجب أن نطفئ النار قبل أن يزداد السعير ،
فالآن يجب أن يقضى الأمر ،
اترك الوفد يناقش الوزراء ،
والوزراء مستعدون للدفاع ،
والوفد غير مستعد للتجريم .
اغتر الوفد بسلطة لا يحسن استعمالها .
وفي خلال ذلك كان جستوس يقول : رأي سديد ،
وثقتنا بعدالة الوفد قوية ،
فليتفضل الوفد ببسط شكواه ،
هل يقبل الوفد الرجيم مأجوج متكلما بالنيابة عنه ؟
فقال مأجوج : إني موكل من قبل الوفد بالنيابة عنه .
– تفضل تكلم .
فبدأ مأجوج يتكلم : مرت أدهار ودولة الرجماء وعلى رأسها صاحب الجبروت الرئيس بعلزبول تعد الشعب الجهنمي باحتلال الأرض ،
أو امتلاك المملكة البشرية ،
واستعباد بني الإنسان بحيث يكون لكل شيطان عبد من الناس يطيع بأمره ويخدم مشيئته ،
وإلى الآن لم يتحقق شيء من هذه الأمنية ،
وكان أنه كلما شبت ثورة أو حرب قلتم إن النصر لنا صار قريبا ،
وإننا صرنا على أبواب المملكة البشرية ،
فكانت تنتهي الحرب ،
وإذا أبواب تلك المملكة مقفلة في وجوهنا ،
فلا نستطيع أن ندخل مملكة الإنسان فاتحين ،
ثم أبرقت البروق ،
وأرعدت الرعود إنذارا باشتعال حرب عظمى لا تبقي ولا تترك شيئا ،
وقلتم هذه آخرة الحروب التي تسقط فيها دولة الإنسان ،
وتتدمر مملكته ،
فندخلها ونبني مملكتنا على أنقاضها ،
ولكن انتهت هذه الحرب المدمرة ،
ومملكة الإنسان لا تزال قائمة ،
والإنسان يشتغل في تنظيمها من جديد لتغدو أرسخ بناء وأكمل سعادة له ،
فهذه الحرب العظمى التي وعدتمونا بالنصر فيها كانت منتهى الفشل لنا ،
لا يزال باب المملكة البشرية مغلقا في وجوهنا .
فقال بعلزبول : لا أنكر أننا حتى الآن لم نفتح المملكة البشرية فتحا مبينا بحيث نستطيع أن ندخله جماعات ،
ولكن هل تنكر يا جناب الرجيم مأجوج أن ألوفا عشرات الآلاف من الشياطين تسربوا أفرادا إلى هذه المملكة ،
وتغلغلوا بين أفراده وأسراته وفئاته وطبقاته ؛
لكي يفسدوا ويتلفوا ويثقبوا في أسس تلك المملكة ؟
– هذا التغلغل حادث منذ القديم ،
ولكنه لم يدك تلك المملكة ،
فما هو إلا مهاجرة بطيئة من جهنم إلى الأرض ،
والمهاجرون لا يزالون غرباء يخزيهم الناس ويطردونهم مهانين ،
فنحن لا نرضى بفتح باب المهاجرة ،
بل نريد فتحا مبينا ونصرا كاملا وامتلاكا تاما للمملكة .
– إن تلك المملكة مؤيدة بقوة عظمى ،
فلا يسهل فتحها ما لم تصبح جميع قلوب بني الإنسان محتلة بالشياطين ،
ونحن لا ندخر جهدا في الوصول إلى هذه الغاية .
– مرت أزمان وأنتم تدعون هذه الدعوى ،
فأي جهد بذلتم في هذا السبيل ؟ !
– لو حضرتم مؤتمرنا منذ بدء انعقاده ،
وسمعتم مجمل تقارير رجال الدولة لعلمتم أننا فعلنا أكثر مما يأتي في بالكم .
– لقد حضرت المؤتمر من أوله ،
وسمعت تقارير البعض فما توسمت منها إلا تقرير أعمال تمهيدية ،
فكأننا في أول المهمة ،
وقد تنقضي أدهار ونبقى حيث نحن .
إلى الآن لم تفعلوا الفعل الحاسم ؛
لذلك نريد إنشاء حكومة جديدة تنتقل من دور التمهيد إلى دور القرار .
عند ذلك انبرى ذو البهاء أرجنتوس وقال : استأذن سيدتنا ذات الدهاء وسيدنا ذا الجبروت وزملائي أن أجاوب الأخ مأجوج ،
وأشرح له الأعمال المجيدة التي عملناها ،
وأبرهن له أننا تجاوزنا دور التمهيد من زمان ،
وأننا في دور العمل المنجز ،
وأن حرب البشر العظمى لم تنته بفشلنا كما يتوهم ،
بل انتهت بفاتحة دور النصر لنا .
إن جهادنا الماضي أدى إلى تلك الحرب المدمرة التي زعزعت مملكة الإنسان ،
وأصبحنا الآن في دور تهديم جدران تلك المملكة جدارا جدارا ونقض أحجاره حجرا حجرا ؛
لكي يسهل بعد ذلك كشف الأساس الذي نبني عليه دولتنا ،
لقد فعلنا كثيرا يا سيدي مأجوج ،
بل فتحنا تلك المملكة ،
ونحن على أهبة أن نبني مملكتنا فيها ،
حتى متى تم بناؤه دخلنا إليه باحتفال عظيم ،
جيوش الحرب تفتح أولا والأمة تدخل بعد الفتح آمنة .
فقال مأجوج : ويحك !
هل تحسب إنشاء جمعية الأمم التي ستكون أساسا لاتحاد الشعب هدما لمملكة الإنسان ؟ !
هل تحسب تنبه طبقات الشعوب لحقوقها من حيث الحرية والمساواة زعزعة لأركان تلك المملكة ؟ !
هل تحسب نهضة العوام لتنظيم الأمور الاقتصادية على قاعدة الاشتراكية تهديما لجدران تلك المملكة ؟ !
– مهلا ،
مهلا ،
وتمهل يا عزيزي مأجوج ،
اتركني أشرح لك مقدمات النصر واحدة واحدة إلى أن نبلغ إلى هذه الظاهرات الاجتماعية ،
وحينئذ ترى ظاهرات هدم تلك المملكة .
– ماذا عساك أن تشرح لنا أعظم من شرح ذات الدهاء وشروح ذوي الحنكة وذوي السلطة وذوي الفن ،
مما لم نر فيه إلا دعوى التمهيد للجهاد في سبيل الفتح ،
حتى صرنا نرى النصر أبعد عنا من الفرج عن اليائس ومن الحقيقة عن الحالم .
– بل سأريك نصرنا قاب قوسين أو أدنى .
– كيف تريني النصر وأنتم إلى الآن لم ترونا الجهاد الذي لا بد منه مقدمة للنصر ؟ !
– أما أنا فقد جعلت النصر مقدمة للجهاد .
– عجيب عجيب ،
لماذا الجهاد إذا كان النصر قد تم ؟ !
– لم أقل أنه قد تم ،
بل جعلته هدفا للجهاد ،
فهو في حكم الواقع حتما ،
فقل معي : « النصر تم » .
– أراك تهيئ الإسطبل قبل أن يولد الحصان .
– أي نعم ،
لو لم أبن الإسطبل لما ولد الحصان الرائع .
فضحك مأجوج في أثناء حماسته وطيشه وقال : أرنا الإسطبل لنرى الرائع الذي فيه .
– بل أريك الرائع وقد ابتلع الإسطبل .
– عجبا !
عجبا !
أنى كان لك صنع المعجزات يا ذا البهاء أرجنتوس ؟
حتى ما تتباطأ عن قيادتنا في موكب النصر إذا كان في وسعك أن تأتي بهذا العجب المدهش ،
إن من يستطيع فعل المستحيلات يستطيع أن يغزو لا الأرض فقط ،
بل السموات أيضا .
– وهو ما فعلت يا عزيزي مأجوج .
فحملق فيه مأجوج مدهوشا ثم قال : أراك ثورا يكسر قرنيه ضربا للصخرة وهو يحسب الصخرة تتكسر ،
أرى كأنك الزمان يجري في الفضاء ،
وهو يتوهم أنه يطوي في أذياله مساحة الفضاء ،
أو كأنك البيضة تظن أنها خلفت فرخا ،
وهي لا تدري أنها نتجت من فرخة .
– بل أنا الشيطان الذي يخلق آلهة لبني الإنسان .
– ويحك لا تزد .
نكاد نخشى أن تزلزل الأرضين والسموات ،
وتدكها تماما فوق رءوسنا ،
فتردم بأنقاضها جهنم « حاسب » .
– لا تخف ،
إني عملت عمل الحارث الذي يقلب الأرض بطنا على ظهر ،
إني لرافع جهنم من تحت الأرض إلى فوقها .
– حتى ما « الفشار » قل ماذا فعلت إن كنت لم تفقد عقلك بعد .
– أبدلت إلها بإله للبشر ،
خلقت لهم إلها براقا يأخذ بالألباب والأبصار ،
فما إن لمع لعيونهم حتى صرفوا قلوبهم وألبابهم عن خالقهم ،
وسجدوا لهذا الإله الجديد ،
وأسرعوا يتفانون في عبادته .
– أمن العدم خلقته ؟
– بل من طين الأرض استخلصته وصنعته تمثالا بديعا .
– أظنك نفخت فيه نسمة الحياة .
– بل نفثت فيه سما قاتلا ،
فظاهره بهاء وجمال ،
وباطنه شقاء ثم اضمحلال .
– وهل له يسبحون ويمجدون ؟
– وهل لغير المال يسبح أهل الأرض الآن ؟
فصاح بعلزبول : مرحى مرحى يا أرجنتوس .
إن إله المال رب الأجيال وسيد الآجال والمسيطر على خيوط الآمال .
فقال مأجوج : لبئس إلها خلقت يا أرجنتوس ،
إله يسعد الناس على الأرض ولا يحرمهم سعادة السماء ،
فأنت هدام دولة التابعين وباني مملكة البشر .
– بل هو يحرمهم سعادة الدارين معا ،
فعبادتهم له اقتتال في تنازع ذراته .
– أما أفنوه بتنازع ذراته حتى الآن ؟
– يفنون هم ويبقى هو .
– مهما كان براقا جذابا فما هو إلا مادة ترابية ،
ولا قوة للتراب ؛
إذن لا سلطة له عليهم .
فهز أرجنتوس رأسه مصرا وقال : بل هو إله قدير على كل شيء يا عزيزي مأجوج وحاضر في كل مكان ،
فحيثما ظهر كان صاحب السيادة الذي تخضع لسلطانه الجبابرة ،
وتسقط لسلطته الجموع .
– كفى مبالغة بسلطة إلهك هذا الذي اخترعت ،
فقد رأيناه في أشد الأزمات أضعف من خنفسة ،
يوم حبس جمال باشا السفاح القمح عن لبنان كان الرغيف أعظم قيمة وأسمى شأنا من مثل وزنه ذهبا .
– لأن جمالا نزع صفة المال من الذهب وجعله صفة للقمح ،
صار القمح مالا يتضرع إليه الجياع .
– إذن ،
مالك هذا الذي تؤلهه ليس إلا صنما أصم أبكم لا عقل له ولا إرادة ،
فلا تأثير له على حرية البشر ،
بل هم ينزعون عنه صفات الألوهية متى أرادوا ،
وينسبون هذه الصفات لغيره متى شاءوا .
فعاد أرجنتوس يهز رأسه افتخارا واعتزازا وقال : بل هو الإرادة المطلقة التي تسير الناس ،
وما كان جمال السفاح إلا أداة في يد هذا الإله ينفذ إرادته .
