الفصل السابع
وعاد ملك الجحيم وملكته إلى قاعتهما،
واستقرا على عرشيهما،
والرجماء اعتدلوا في كراسيهم،
ووصل إلى دار الدولة ممثلو الثوار يتزعمه مأجوج وهو رجيم فخور قوي الجسم،
وتقدم مأجوج وزملاؤه عن يمينه وعن يساره وقال: الشعب يطلب حكومة للشعب يا سادة.
فارتبك بعلزبول وقال: هل خانت الحكومة الشعب حتى يريد الشعب حكومة أخرى؟
– لم تخن،
ولكنها قصرت،
هي حسنة القصد ولكنها كانت سيئة التدبير،
والشعب يريد أن يكون الحكم بالنقاش؛
لأن في النقاش الرأي الأفضل.
فقالت فينوموس: لتكن إرادة الشعب،
وليكن للشعب فريق نواب ينصح على الحكومة فيما تفعل.
فقال مأجوج: ويجب أن تسقط الوزارة وتؤلف وزارة أخرى ينتخبها فريق النواب.
فقال جستوس: الوزارة لا تسقط إسقاطا.
– تنسحب.
– الإكراه على الانسحاب مرادف للإسقاط الإجباري،
كلاهما بمعنى واحد.
– فسر ما شئت،
الشعب غير راض عن الوزارة.
– إذن الشعب يتهم الوزارة،
وعليه أن يحاسبها،
وعلى الوزارة أن تدافع عن نفسها حتى إذا ثبتت براءتها تنسحب بإرادتها بريئة شريفة.
– هذا حق،
ولفريق النواب المختار أن يعطي هذا الحق ويفرضه،
وإليه ترجع الوزارة.
فقالت فينوموس: الحكومة تقبل الممثلين نائبا عن الشعب،
والوزارة ترجع إليه حاليا.
فهمس بعلزبول في أذنها: ويلك!
أليست التأجيل أقتل للاحتجاجات؟
فلنؤجل الحساب إلى ما بعد انتخاب النواب؛
إذ تكون حمى الاحتجاجات قد بردت.
– لا،
لا،
إني أحس بخطة خبيثة،
وأشعر بنار تحت الرماد،
فيجب أن نطفئ النار قبل أن يزداد اللهيب،
فحاليا يجب أن يقضى الأمر،
اترك الممثلين يناقشون الوزراء،
والوزراء مستعدون للدفاع،
والممثلون غير مستعدين للأحكام.
خدع الممثلون بسلطة لا يحسنون استعمالها.
وفي خلال ذلك كان جستوس يقول: رأي صائب،
وثقتنا بعدالة الممثلين قوية،
فليتفضل الممثلين بعرض شكواهم،
هل يقبل الممثلون الرجيم مأجوج متكلما ممثلا عنهم؟
فقال مأجوج: إني مختار من جانب الممثلين ممثلا عنهم.
– تفضل تكلم.
فبدأ مأجوج يتكلم: مرت أزمان ودولة الرجماء وعلى رأسها صاحب الجبروت الرئيس بعلزبول تعد الشعب الجهنمي باحتلال الأرض،
أو امتلاك المملكة البشرية،
واستعباد بني الإنسان بحيث يكون لكل شيطان خادم من الناس يطيع بأمره ويخدم إرادته،
وإلى هذا الوقت لم يتحقق شيء من هذه الأمنية،
وكان أنه كلما اشتعلت احتجاجات أو حرب قلتم إن الانتصار لنا صار قريبا،
وإننا صرنا على أبواب المملكة البشرية،
فكانت تنتهي الحرب،
ونجد أبواب تلك المملكة مقفلة في وجوهنا،
فلا نستطيع أن ندخل مملكة الإنسان فاتحين،
ثم أضاءت البروق،
وحدثت الرعود إنذارا باشتعال حرب عظمى لا تبقي ولا تترك شيئا،
وقلتم هذه آخرة الحروب التي تسقط فيها دولة الإنسان،
وتتدمر مملكته،
فندخلها ونبني مملكتنا على بقاياها،
ولكن انتهت هذه الحرب المدمرة،
ومملكة الإنسان لا تزال موجودة،
والإنسان يشتغل في تنظيمها من جديد لتغدو أقوى بناء وأكمل سعادة له،
فهذه الحرب العظمى التي وعدتمونا بالانتصار فيها كانت قمة الفشل لنا،
لا يزال باب المملكة البشرية مغلقا في وجوهنا.
فقال بعلزبول: لا أنكر أننا حتى هذا الوقت لم نفتح المملكة البشرية فتحا عظيما بحيث نستطيع أن ندخله جماعات،
ولكن هل تنكر يا جناب الرجيم مأجوج أن ألوفا عشرات الآلاف من الشياطين تسربوا أفرادا إلى هذه المملكة،
وتنتشروا بين أفراده وأسراته ودرجاته وطبقاته؛
لكي يفسدوا ويتلفوا ويثقبوا في أسس تلك المملكة؟
– هذا الانتشار حادث منذ القديم،
ولكنه لم يهدم تلك المملكة،
فما هو إلا انتقال بطيء من جهنم إلى الأرض،
والمهاجرون لا يزالون غرباء يخزيهم الناس ويطردونهم أذلاء،
فنحن لا نرضى بفتح باب الانتقال،
بل نريد فتحا عظيما وانتصارا كاملا وامتلاكا تاما للمملكة.
– إن تلك المملكة تؤيدها قوة عظمى،
فلا يسهل فتحها ما لم تصبح جميع قلوب بني الإنسان تحتلها الشياطين،
ونحن لا ندخر تعبا في الوصول إلى هذا الهدف.
– مرت أزمان وأنتم تعلنون هذه الكلمات،
فأي عمل قدمتم في هذا السبيل؟!
– لو حضرتم اجتماعنا منذ بدء جلساته،
وسمعتم ملخص تقارير رجال الدولة لعلمتم أننا فعلنا أكثر مما يأتي في بالكم.
– لقد حضرت الاجتماع من أوله،
وسمعت تقارير البعض فما وجدت فيها إلا تقرير أعمال تمهيدية،
فكأننا في أول المهمة،
وقد تمر أزمان ونبقى حيث نحن.
إلى هذا الوقت لم تفعلوا الفعل الحاسم؛
لذلك نريد تكوين حكومة جديدة تنتقل من دور الإعداد إلى دور القرار.
عند ذلك وقف ذو الجلال أرجنتوس وقال: استأذن سيدتنا صاحبة الدهاء وسيدنا صاحب الجبروت وزملائي أن أجاوب الأخ مأجوج،
وأشرح له الأعمال العظيمة التي عملناها،
وأبرهن له أننا تجاوزنا دور الإعداد من زمان،
وأننا في دور العمل المؤثر،
وأن حرب البشر العظمى لم تنته بفشلنا كما يتوهم،
بل انتهت بفاتحة دور الانتصار لنا.
إن جهادنا الماضي أدى إلى تلك الحرب المدمرة التي هزت مملكة الإنسان،
وأصبحنا حاليا في دور تهديم جدران تلك المملكة جدارا جدارا وهدم أحجاره حجرا حجرا؛
لكي يسهل بعد ذلك كشف الأساس الذي نبني عليه دولتنا،
لقد فعلنا كثيرا يا سيدي مأجوج،
بل فتحنا تلك المملكة،
ونحن على استعداد أن نبني مملكتنا فيها،
حتى متى تم بناؤه دخلنا إليه باحتفال عظيم،
جيوش الحرب تفتح أولا والأمة تدخل بعد الفتح آمنة.
فقال مأجوج: ويلك!
هل تحسب تكوين جمعية الأمم التي ستكون أساسا لاتحاد الشعب هدما لمملكة الإنسان؟!
هل تحسب وعي طبقات الشعوب لحقوقها من حيث الحرية والعدالة هز لأعمدة تلك المملكة؟!
هل تحسب نهوض الشعب لتنظيم الأمور الاقتصادية على قاعدة الاشتراكية تهديما لجدران تلك المملكة؟!
– مهلا،
مهلا،
وتمهل يا عزيزي مأجوج،
اتركني أشرح لك مقدمات الانتصار واحدة واحدة إلى أن نبلغ إلى هذه الظاهرات الاجتماعية،
وحينها ترى ظاهرات هدم تلك المملكة.
– ماذا تريد أن تشرح لنا أعظم من شرح صاحبة الدهاء وشروح ذوي الخبرة وذوي السلطة وذوي الفن،
مما لم نر فيه إلا كلمات الإعداد للجهاد في سبيل الفتح،
حتى صرنا نرى الانتصار أبعد عنا من الراحة عن اليائس ومن الحقيقة عن من يحلم.
– بل سأريك انتصارنا مقدار قوسين أو أدنى.
– كيف تريني الانتصار وأنتم إلى هذا الوقت لم ترونا الجهاد الذي لا مفر منه مقدمة للانتصار؟!
– أما أنا فقد جعلت الانتصار مقدمة للجهاد.
– عجيب عجيب،
لماذا الجهاد إذا كان الانتصار قد تم؟!
– لم أقل أنه قد تم،
بل جعلته هدفا للجهاد،
فهو في حكم الواقع بالضرورة،
فقل معي: «الانتصار تم».
– أراك تهيئ حظيرة الحصان قبل أن يولد الحصان.
– أي نعم،
لو لم أبن حظيرة الحصان لما ولد الحصان الرائع.
فضحك مأجوج في أثناء حماسته وطيشه وقال: أرنا حظيرة الحصان لنرى الرائع الذي فيه.
– بل أريك الرائع وقد ابتلع الحظيرة.
– حقا؟
حقا؟
كيف كان لك صنع المستحيلات يا صاحب الجلال أرجنتوس؟
حتى ما تبطئ عن قيادتنا في قافلة الانتصار إذا كان في وسعك أن تأتي بهذا العجيب المدهش،
إن من يستطيع فعل المستحيلات يستطيع أن يغزو لا الأرض فقط،
بل السموات أيضا.
– وهو ما فعلت يا عزيزي مأجوج.
فنظر إليه مأجوج مدهوشا ثم قال: أراك ثورا يكسر قرنيه ضربا للصخرة وهو يحسب الصخرة تتكسر،
أرى كأنك الزمان يجري في الفضاء،
وهو يتوهم أنه يطوي في أذياله مساحة الفضاء،
أو كأنك البيضة تظن أنها أنتجت فرخا،
وهي لا تدري أنها نتجت من فرخة.
– بل أنا الشيطان الذي يخلق آلهة لبني الإنسان.
– ويلك لا تزد.
نوشك أن نخشى أن تزلزل الأرضين والسموات،
وتهدها تماما فوق رءوسنا،
فتغطي ببقاياها جهنم «حاسب».
– لا تخف،
إني عملت عمل الحارث الذي يقلب الأرض بطنا على ظهر،
إني لرافع جهنم من تحت الأرض إلى فوقها.
– حتى ما «الفشار» قل ماذا فعلت إن كنت لم تفقد عقلك بعد.
– أبدلت إلها بإله للبشر،
خلقت لهم إلها براقا يأخذ بالعقول والأبصار،
فما إن لمع لعيونهم حتى صرفوا قلوبهم وعقولهم عن خالقهم،
وسجدوا لهذا الإله الجديد،
وأسرعوا يخلصون في عبادته.
– أمن اللاشيء خلقته؟
– بل من طين الأرض استخلصته وصنعته تمثالا رائعا.
– أظنك نفخت فيه نسمة الحياة.
– بل نفثت فيه سما قاتلا،
فظاهره حسن وجمال،
وداخله شقاء ثم زوال.
– وهل له يسبحون ويمجدون؟
– وهل لغير المال يسبح أهل الأرض حاليا؟
فصاح بعلزبول: مرحى مرحى يا أرجنتوس.
إن إله المال رب الأجيال وسيد الآجال والمسيطر على خيوط الآمال.
فقال مأجوج: ساء إله خلقت يا أرجنتوس،
إله يسعد الناس على الأرض ولا يحرمهم سعادة السماء،
فأنت مدمر دولة التابعين وباني مملكة البشر.
– بل هو يحرمهم سعادة الدارين معا،
فعبادتهم له تقاتل في الصراع على ذراته.
– أما أنهوه بالصراع على ذراته حتى هذا الوقت؟
– ينتهون هم ويبقى هو.
– مهما كان براقا جذابا فما هو إلا مادة ترابية،
ولا قوة للتراب؛
إذن لا سلطة له عليهم.
فهز أرجنتوس رأسه مصرا وقال: بل هو إله قادر على كل شيء يا عزيزي مأجوج وحاضر في كل مكان،
فحيثما ظهر كان صاحب السيادة الذي تخضع لسلطانه الجبابرة،
وتسقط لسلطته الجموع.
– كفى تكبيرا لسلطة إلهك هذا الذي اخترعت،
فقد رأيناه في أشد الأزمات أضعف من خنفسة،
يوم حبس جمال باشا السفاح القمح عن لبنان كان الرغيف أعظم قيمة وأسمى شأنا من مثل وزنه ذهبا.
– لأن جمالا نزع صفة المال من الذهب وجعله صفة للقمح،
صار القمح مالا يدعوه الجياع.
– إذن،
مالك هذا الذي تمجد فيه ليس إلا صنما أصم أبكم لا عقل له ولا إرادة،
فلا تأثير له على حرية البشر،
بل هم ينزعون عنه صفات الإله متى أرادوا،
ويضعون هذه الصفات لغيره متى شاءوا.
فعاد أرجنتوس يهز رأسه افتخارا واعتزازا وقال: بل هو الإرادة التامة التي تحرك الناس،
وما كان جمال السفاح إلا أداة في يد هذا الإله يجري إرادته.
