رجال الزورق
كان في ساموس جانب من الجزيرة مهجور، بعيد عما حوله من المسكون، وكانت فيه كتلة من الصخر هائلة، منحنية على البحر مائلة، وهذه الكتلة فيها غار، عميق القاع، وكان الأهالي يسيئون به الشكوك، ويخلقون في أمره ما يخلقون، ففريق يظن أنه مخابئ الأشقياء، أشقياء الماء، وفريق يحسبه مبيتا لسبع جهنمي من سباع السماء، وعلى كل حال فقد طال ما خافوه، وحرمتهم الأوهام أن يقربوه.
ففي يوم أتى زورق فجرا من نوع زوارق الإمارة، أو هو واحد منها وعليه كما عليها الشارة؛ فتوقف هنالك مختفيا في الحجارة، ثم أصدرت منه بالبوق إشارة.
فأشرف إنسان من الغار ينظر، فخاطبه رجل من الزورق قائلا: خذ ثوبك يا بيروس فالبسه كما لبسنا نحن ثيابنا، ثم إنه شد الثوب بحبل أرسل من الغار فرفعه بيروس إليه، ولم يكن إلا كلمح الإبصار، حتى ترك بيته وانحدر بكل سرعة وانتباه، كما تنزل القردة من أعالي الشجر، فاستقبله أصحابه وفسحوا له فركب فجلس ثم حول الجميع المجاذيف إلى الطريق التي رسموا للزورق أن يسير فيها؛ فاندفع بهم يمشي، في بحر راقد الأمواج، أمن المركب على الركاب، وكانوا سبعة رجالا، عراضا طوالا، بهما أبطالا كلهم قد غير أمارته، ولبس للحالة زينتها المستعارة، حتى صار رئيسهم يقول هذا من زوارق الملك وهؤلاء من البحارة.
فلما جد بهم السير مع الماء، واختبأ بهم الزورق إلا عن العين التي في السماء. قال أحدهم: ألا تعلمون يا إخوان، ما يجري حاليا، في مياه اليونان؟
قالوا: بلى، فخبرنا أنت بالخبر، ولا تطل كعادتك، فليس هذا وقت الكلام غير المعقول والتكلم بما لا ينبغي، ولا مكان الحكايات والسير التي تصير مملوءة بكثرة الأمثال والعبر.
قال: علمت يا إخوان، والذكي يعلم، ومن لا يستفهم لا يفهم، أن بوليقراط ذاك الظالم، القائد الماكر، يعمل حاليا عملا يقلد فيه مثال كثيرين من ملوك اليونان السابقين، الذين خالفوا الشرف والكبرياء، وعاهدوا لصوص الماء، فاستراحوا وأراحوا المواطنين من أذى هؤلاء الأشقياء، وإنها والله لقدرة من بوليقراط القادر، وآية من آيات دهائه النادر، بل ما شأن معظم الملوك، لا يسلكون مثل هذا السلوك، فيحتالون ليتخذوا لصوص البحر قوة، متوقعة النفع بعد الضرر متمنية.
قال البحارة: ما لنا يا كلكاس ولتواريخ الأولين والآخرين، ولوم أفعال الملوك الحاضرين منهم والسابقين، ألم ندعك لتوجز وتبين؟
قال: إذن، فخذوا الخبر، واسمعوا القول الملخص، إن بوليقراط يعمل حاليا، عملا من الحكمة بمكان، سوف يكون له شأن، ويبقى ذكره على ممر الأزمان.
قالوا: وماذا تراه يعمل؟ فهذا الذي نريد أن نعرفه ولا نريد أن نعرف غيره.
قال كلكاس وقد أغضبه مقاطعة أصحابه: إن كان ولا مفر من الاختصار، الطريقة لقليل الأخبار، فإني أنقل إليكم الخبر على أصله، وأترك لعقولكم السخيفة على تفاصيله، سمعت من صاحب أثق به، ولا شك في عقله وتهذيبه، أن مياه اليونان، يجري فيها أمور حاليا، لا يعلم بها إلا الملك وزعيم الأشقياء أورستان.
قال البحارة: أهذا كل الخبر يا كلكاس؟
– نعم، وإنه لو تعلمون لعظيم، ولكني عرفتكم منذ صحبتكم تحتقرون الأمر الجليل، وتسخرون من كل قال وقيل، وهذا لعمري أقصى السفاهة.
– وأية حكمة تريد أيها المجنون أن نستخلص من روايتك التي لا تقبل الزيادة، ولا تدل على وقوع حادثة فوق العادة.
قال وما يدريكم يا أغبى الناس، أن يكون لفعل الملك هذا علاقة، بنا أو بعروس اليونان لادياس.
فقال بيروس: أما بنا فلا؛ لأنني أعلم علم الحقيقة، أن الملك أمسك عن مطاردتي من حوالي ثلاث سنين، يعني بعد أن اضطرني إلى الاختفاء، وصرت في حسبان ميت الأحياء، العاجز عن كل عداوة، وأما وقوع الحادثة قد تكون بسبب لادياس، فهذا يكذبه كتاب عنها، حديث الوقت بخط أقرب الناس إليها.
وبينما القوم في هذا الذي نصفهم عليه يسخرون من كلكاس، وكلكاس يسخر منهم إذ بمراكب أربعة، متحركة الأشرعة، قد ملكت جهات الزورق، حتى أوشك من شدة ضغطها يغرق، ثم وقفت وأطل من أحدها رجل فصاح يقول: ومن القوم، ومن أين وإلى أين؟
فوقع البحارة من أمرهم في مشكلة، ولم يجدوا لأنفسهم من الغرق من مفر إلا كلكاس، فإنه لم يمهل الرجل حتى يتم، بل وثب من مكانه وقال: نحن بحارة الملك أيها الرجل، ولولا أنك تخدع عقلك لكان الزي بمفرده ذلك، وحاليا فمن أنت حتى تسيء التهذيب على هذه الشارة، وتهاجم الزورق وتستبيح حصاره، كأنك لا ترجو وقارا، لزوارق الإمارة، وحتى تقف لبحارة الملك في الطريق، وهم في الخدمة الشريفة التي لا يليق أن يصيبهم فيها تأخير؛ أليس هذه مخالفة لحرمة الملك وعقوقا، وخروجا من واجب الطاعة وكفرا، ألا تقضي القوانين بالقتل، على منفذ مثل هذا الفعل، فيا قوم ما أسماؤكم، وإلى من انتماؤكم، حتى نرفع ضدكم الشكوى، ونقيم عليكم — حال وصولنا — التهمة؟
وكان أصحاب كلكاس حوله لسانا واحدا يدعوه ليختصر في قوله وهو لا يريد الإجابة، ولا يزيد إلا تكلما في الخطابة، حتى قام في اعتقاد المهاجمين، أن رجال الزورق حقيقة من البحارة التابعين فحولوا عنهم المراكب للحين، وساروا لسبيلهم تاركين كلكاس يكثر في الحديث بمفرده كالمتحدث في الناس ولا ناس، حتى أسكته أصحابه فسكت ثم استدار فقال: إن مع التأتأة لغبنا، وإن من السكوت لغلبنا، أعلمتم إذن مكاني، أرأيتم كيف نفعتكم حكمتي وأغنى عنكم بياني!
قالوا: وهل غفلنا قدرتك وإمكانك، حتى تعرفنا يا كلكاس مكانك؟ إنك لأعظمنا جرأة وشجاعة، وأفصحنا حجة وقولا، وأصلحنا ملائمة لكل حالة، أليس هذا الزي نفع من مواليد رأيك المتبع، وتدبير فكرك الذي يسع من الحيل ما يسع؟
ثم إن الزورق استمر ماشيا مواظبا على وجهته، موجها حتى ذهب معظم النهار، واستعدت الشمس لتختفي عن الأبصار، فاستدار بيروس عندها إلى أصحابه، وقال: لم يبق يا إخوان إلا أن ننحدر جهة الشاطئ فنسير بحيث نوازيه.
قالوا: أوتدري أننا دنونا حتى هذا الوقت؟
قال: نعم؟
قالوا: إذن، فإنا منفذون!
ثم توجهوا السواعد بالمجاذيف جهة البر وظلوا يتقدمون، وبيروس يرشدهم أين يتوجهون، وقد غلب الغرام الفتى على أمره، وحل القدوم صعوبة صبره، فأجرى من الدمع ما لم يزد أصحابه علما بسره، واندفع ينشد من أعماق صدره:
يا ابنة العم رفقا
مكرت للمجنون مكرا
أنت للعين سواد
أنت للقلب أعماقه
كان لي في الزمان تاج
صار ذاك التاج حجزا
كنت مولى صرت مملوكا
كنت عمرا صرت زيدا
أنا إن نالت شباكي
ظبية طويلة العنق رشيقة
لم أكن أول عاشق
أخذ الغزلان صيدا
حتى إذا اكتمل للشمس الغروب وآن للنهار أن يبتعد والليل أن ينوب، دخل الزورق في ظل أشجار، غزيرة هنالك مرتفعة كبار، فتحقق بيروس النظر، فوجد البقعة صالحة للقرار، فأعلم أصحابه أنهم قد وصلوا، ولوح لهم أن يلقوا الأثقال ففعلوا.
ثم نزلوا فاختبأ الكل واختفى، بين الحجر والشجر، يراقبون للموعد المتوقع، فلنتركهم وشأنهم حاليا يراقبون على ذلك المكان، إلى أن نعود فنذكر من أمرهم ما كان.
