رجال الزورق
كان في ساموس جانب من الجزيرة مهجور، بعيد عما حوله من المسكون، وكانت فيه كتلة من الصخر هائلة، منحنية على البحر مائلة، وهذه الكتلة فيها غار، سحيق القاع، وكان الأهالي يسيئون به الظنون، ويخلقون في أمره ما يخلقون، ففريق يزعم أنه مخابئ الأشقياء، أشقياء الماء، وفريق يحسبه مبيتا لسبع جهنمي من سباع السماء، وعلى كل حال فقد طال ما تهيبوه، وحرمتهم الأوهام أن يقربوه.
ففي ذات يوم أقبل زورق فجرا من طراز زوارق الإمارة، أو هو واحد منها وعليه كما عليها الشارة؛ فرسا هنالك مختفيا في الحجارة، ثم صدرت منه بالبوق إشارة.
فأشرف إنسان من الغار ينظر، فخاطبه رجل من الزورق قائلا: خذ ثوبك يا بيروس فالبسه كما لبسنا نحن ثيابنا، ثم إنه شد الثوب بحبل أرسل من الغار فرفعه بيروس إليه، ولم يكن إلا كلمح البصر، حتى ترك بيته وانحدر بكل سرعة وحذر، كما تنزل القردة من أعالي الشجر، فتلقاه أصحابه وفسحوا له فركب فجلس ثم حول الجميع المجاذيف إلى الطريق التي رسموا للزورق أن يسير فيها؛ فاندفع بهم ينساب، في بحر راقد الأمواج، مأمون المركب على الركاب، وكانوا سبعة رجالا، عراضا طوالا، بهما أبطالا كلهم قد غير شعاره، ولبس للحالة حليتها المستعارة، حتى صار رئيسهم يقول هذا من زوارق الملك وهؤلاء من البحارة.
فلما جد بهم المضي مع الماء، واختبأ بهم الزورق إلا عن العين التي في السماء. قال أحدهم: ألا تعلمون يا إخوان، ما يجري الآن، في مياه اليونان؟
قالوا: بلى، فخبرنا أنت بالخبر، ولا تطل كعادتك، فليس ذا وقت الكلام غير المعقول والتكلم بما لا ينبغي، ولا مقام الحكايات والسير التي تصيرها مملوءة بكثرة الأمثال والعبر.
قال: علمت يا إخوان، واللبيب يعلم، ومن لا يستفهم لا يفهم، أن بوليقراط ذاك الظالم، السياسي الداهية، يعمل الآن عملا يقلد فيه مثال كثيرين من ملوك اليونان السابقين، الذين خالفوا الشرف والإباء، وحالفوا لصوص الماء، فاستراحوا وأراحوا الرعية من أذى هؤلاء الأشقياء، وإنها والله لقدرة من بوليقراط القادر، وآية من آيات دهائه النادر، بل ما شأن سائر الملوك، لا يسلكون مثل هذا السلوك، فيحتالون ليتخذوا لصوص البحر قوة، مأمولة النفع بعد الضرر مرجوة.
قال البحارة: ما لنا يا كلكاس ولتواريخ الأولين والآخرين، وانتقاد أفعال الملوك الحاضرين منهم والسابقين، ألم ندعك لتوجز وتبين؟
قال: إذن، فخذوا الخبر، واسمعوا القول المختصر، إن بوليقراط يعمل الآن، عملا من الحكمة بمكان، سوف يكون له شأن، ويبقى ذكره على ممر الأزمان.
قالوا: وماذا تراه يعمل؟ فهذا الذي نريد أن نعرفه ولا نريد أن نعرف غيره.
قال كلكاس وقد أغضبه مقاطعة أصحابه: إن كان ولا بد من الاختصار، الطريقة لقليل الأخبار، فإني أنقل إليكم الخبر على أصله، وأترك لعقولكم السخيفة على تفاصيله، سمعت من صاحب أثق به، ولا شك في عقله وتهذيبه، أن مياه اليونان، يجري فيها أمور الآن، لا يعلم بها إلا الملك وزعيم الأشقياء أورستان.
قال البحارة: أهذا كل الخبر يا كلكاس؟
– نعم، وإنه لو تعلمون لعظيم، ولكني عهدتكم منذ صحبتكم تحتقرون الأمر الجليل، وتسخرون من كل قال وقيل، وهذا لعمري منتهى السفه.
– وأية فلسفة تريد أيها المجنون أن نستنبط من روايتك التي لا تقبل الزيادة، ولا تشير إلى وقوع حادثة فوق العادة.
قال وما يدريكم يا أغبى الناس، أن يكون لفعل الملك هذا علاقة، بنا أو بعروس اليونان لادياس.
فقال بيروس: أما بنا فلا؛ لأنني أعلم علم اليقين، أن الملك أمسك عن مطاردتي من نحو ثلاث سنين، أي بعد أن اضطرني إلى الاحتفاء، وصيرني في زعم ميت الأحياء، العاجز عن كل عداء، وأما كون الحادثة قد تكون واقعة بسبب لادياس، فهذا يكذبه كتاب عنها، حديث العهد بخط أقرب الناس إليها.
وبينما القوم في هذا الذي نصفهم عليه يسخرون من كلكاس، وكلكاس يسخر منهم إذا بفلك أربعة، خفاقة الأشرعة، قد ملكت جهات الزورق، حتى كاد من شدة ضغطها يغرق، ثم وقفت وأطل من أحدها رجل فصاح يقول: ومن القوم، ومن أين وإلى أين؟
فوقع البحارة من أمرهم في مشكلة، ولم يجدوا لأنفسهم من الغرق من مفر إلا كلكاس، فإنه لم يمهل الرجل ريثما يتم، بل وثب من مكانه وقال: نحن بحارة الملك أيها الرجل، ولولا أنك تخدع عقلك لكان الزي وحده ذلك، والآن فمن أنت حتى تسيء التهذيب على هذه الشارة، وتهاجم الزورق وتستبيح حصاره، كأنك لا ترجو وقارا، لزوارق الإمارة، وحتى تقف لبحارة الملك في الطريق، وهم في الخدمة الشريفة التي لا يليق أن يصيبهم فيها تعويق؛ أليس هذا انتهاكا لحرمة الملك وعقوقا، وخروجا من واجب الطاعة وكفرا، ألا تقضي القوانين بالقتل، على مرتكب مثل هذا الفعل، فيا قوم ما أسماؤكم، وإلى من انتماؤكم، حتى نرفع ضدكم الشكوى، ونقيم عليكم — حال وصولنا — الدعوى؟
وكان أصحاب كلكاس حوله لسانا واحدا يدعوه ليختصر في قوله وهو لا يريد الإجابة، ولا يزيد إلا تكلما في الخطابة، حتى قام في اعتقاد المهاجمين، أن رجال الزورق حقيقة من البحارة التابعين فحولوا عنهم المراكب للحين، ومضوا لسبيلهم تاركين كلكاس يكثر في الحديث وحده كالخاطب في الناس ولا ناس، حتى أسكته أصحابه فسكت ثم التفت فقال: إن مع التأتأة لغبنا، وإن من السكوت لغلبنا، أعلمتم إذن مكاني، أرأيتم كيف نفعتكم فلسفتي وأغنى عنكم بياني!
قالوا: وهل جهلنا قدرتك وإمكانك، حتى تعرفنا يا كلكاس مكانك؟ إنك لأعظمنا إقداما وبسالة، وأفصحنا منطقا وقولا، وأصلحنا ملائمة لكل حالة، أليس هذا الزي نفع من مواليد رأيك المتبع، وتدبير فكرك الذي يسع من الحيل ما يسع؟
ثم إن الزورق استمر سائرا مواظبا على بغيته، رائدا حتى ذهب معظم النهار، وتحفزت الشمس لتختفي عن الأبصار، فالتفت بيروس عندئذ إلى أصحابه، وقال: لم يبق يا إخوان إلا أن ننحدر جهة الشاطئ فنسير بحيث نحاذيه.
قالوا: أوتدري أننا دنونا حتى هذا الوقت؟
قال: نعم؟
قالوا: إذن، فإنا فاعلون!
ثم وجهوا السواعد بالمجاذيف جهة البر وظلوا يتقدمون، وبيروس يرشدهم أين يتوجهون، وقد غلب الغرام الفتى على أمره، وحل القدوم عقدة صبره، فأجرى من الدمع ما لم يزد أصحابه علما بسره، واندفع ينشد من أعماق صدره:
يا ابنة العم رويدا
كدت للمفتون كيدا
أنت للعين سواد
أنت للقلب أعماقه
كان لي في الدهر تاج
صار ذاك التاج قيدا
كنت مولى صرت عبدا
كنت عمرا صرت زيدا
أنا إن نالت شباكي
ظبية طويلة العنق رشيقة
لم أكن أول عاشق
أخذ الغزلان صيدا
حتى إذا تكامل للشمس الغروب وآن للنهار أن يبتعد والليل أن ينوب، دخل الزورق في ظل أشجار، غزيرة هنالك مرتفعة كبار، فتقصى بيروس النظر، فوجد البقعة صالحة للمستقر، فأعلم أصحابه أنهم قد وصلوا، وأشار لهم أن يلقوا المراسي ففعلوا.
ثم نزلوا فتوارى الكل واستتر، بين الحجر والشجر، يتربصون للموعد المنتظر، فلنتركهم وشأنهم الآن يتربصون على ذلك المكان، إلى أن نعود فنذكر من أمرهم ما كان.
