لصوص الماء
لم يكن يمر يوم على الملك بوليقراط بلا أن يحضر أورستان زعيم أشقياء اليونان،
أو من ينيبه عنه من أعوانه الشجعان،
فيبقى في حضرته برهة من الزمان،
ثم يأمر الملك من يذهب معه إلى حيث يريد،
فلا يأتي الليل إلا ويعود الرسول،
ومعه أسير مربوط بالحديد،
فتصدر الإشارة بإضافته إلى ما في السجن من عديد.
وظل الأمر كذلك تسعة وثلاثين يوما،
بغير توقف وقع فيها أظفار أولئك السباع،
تسعة وثلاثون أسيرا من بني الأمصار والنواحي،
ليس فيهم إلا ملك متبع،
أو أمير له الأمراء أتباع،
أو بطل شجاع،
انتشر ذكره وذاع،
وملأ الأسماع،
ثم مرت سبعة أيام بلا أن يقبض على أحد أو يزاد السجن على ذلك العدد،
وفي اليوم الثامن حضر أورستان يضرب الأرض برجليه كأنه شيطان وعيناه جمرتان،
من الغضب مشتعلتان،
فدخل على الملك فحياه،
ثم قال: لقد أوشكت أيها البطل الشجاع،
الذي لا من البشر ولا من السباع،
لولا أن نفسه العالية العزيزة،
فضلت حلول الموت،
فآثر الإقامة بقاع البحر،
على الوقوع في ذل الاعتقال.
قال: ومن ذاك يا أورستان وما حديثه؟
قال: يا مولاي،
فتى من مصر عالى المكانة في الضباط،
تدل زينة بذلته على أنه من حرس القصر،
وكان على صاحبة شراع،
ومعه ثلاثة من الأتباع،
فدعوناه كعادتنا للاستسلام،
فأبت نفس عصام،
فزدناه حصارا،
فزاد عصيانا وتكبرا،
حتى بلغ من حيرتي ويأسي،
أن توليته بنفسي،
فظهرت بطولة الفتى على قوتي وشدتي،
حتى لو لم ينجدني رجالي لصار البحر قبري،
إلى أن خانه على قوتنا الاحتمال.
وكان أن خضعت البطولة للعدد،
فصرخ الفتى صرخة تذيب الأسد،
قام لها البحر وقعد،
وسمعته يقول: مكانك يا حماس،
إن الجندي المصري لا يعرف التسليم للملوك،
فكيف يستسلم للص متشرد،
ثم لم أرى يا مولاي إلا بالسفينة تحترق،
ثم إذ بها قد غرقت وإذ بالفتى قد غرق،
فصعب على أن يموت وأن يفوت ساحة الحرب من قتاله ما يفوت،
بسبب إنه خلق لها لا لبطن الحوت،
اتبعته برجالي يغوصون عليه القاع،
ويبحثون عنه بين الأمواج وجريان المياة،
وما زلنا نفعل حتى غياب النهار،
فلما لم ينفع البحث،
ونفضنا أيدي اليأس،
رجعنا نبكي فقده،
ونبكي الشجاعة والثبات بعده.
فقال الملك وامتلأت عيناه بالدمع: إن كانت ذاكرتي صادقة يا أورستان،
فهذا اسم شاب مصري كان لنا وله فيما فات شان.
قال أورستان: وما ذلك يا مولاي؟
كنت عرضت على حكماء اليونان،
وحكماء معظم البلدان هذا السؤال،
وهو: «لقد بلغت الزيادة آخرها حتى أصبحت أتوقع القلة،
وطالت ألفتي بهذا الحال مع الزمان،
حتى خفت تحول الحال وإعراض الزمان،
فهل من يصف لي ما يخرجني من هذا الذعر،
وآمن به الزمن أن يأتي على سرعة؟
» فانصب علي من الأجوبة،
ما ظهر فساد جميعه بالتجربة،
حتى كتب إلي فتى من مصر بهذا الاسم يقول: «إن الحوادث أيها الملك لا يعرفن ليلا ولا نهارا،
بل إنهن قد يطرقن فجرا،
وإني لا أرى الملك ما يعتاد به النفس على احتمالهن قبل وقوعهن فجأة،
إلا أن يقرر لأعز ما يجمع ويكرم من الأشياء فيحطمه تحطيم بقول الإرادة،
ويحرم منه النفس وهي مغلوبة مستسلمة،
وهكذا تفعل بين الحين والآخر حتى يصير الصبر لك عادة.»
فكان هذا جواب الحكمة والصواب باتفاق أهل الخبرة،
من أعظم الحكماء شهرة،
وأبعد الحكماء سمعة وذكرى؛
وإذ كانت الجائزة المقررة لمن ينفع،
ويجيب الجواب الصحيح،
أن يشتهي على ما يشاء إلا الحكم،
فقد كتبت إلى ذلك الشاب بالتمني،
ولكنه لم يجب حتى هذا الوقت،
فإن كان ذاك حماس هو الذي تفرط في وصف بطولته وشجاعته،
فحسن الصهر كنا نعتز به لو عاش يا أورستان،
وهل لمحته عيناك وقت التصادم،
قال: نعم يا مولاي أبصرته فأبصرت البدر عند التمام،
ووجدته جميلا بقدر ما هو باسل شجاع.
قال: كذلك مصر ما زالت مباركة على ممر السنين،
موفقة مباركا لأهلها في البنين،
وإن لأهلها لعذرا إذا عبدوا بعض الناس منهم،
فقد يجتمع للمصري من عظيم المميزات،
ويتم على يده من عظائم الأعمال،
ما يضيق عنه القدرة البشرية وتتعب به عزائم الرجال.
قال: وحاليا ما رأي الملك بشأن الأسرى،
هل يظل ممسكهم أو في النية فكهم؟
– بل سأفكهم وأردهم إلى بلادهم خائبين؛
لأنني لم أجد بينهم هدفي المطلوب.
– ذلك ما أرى أنا أيضا يا مولاي،
ولكن أذكر أن بين الأسرى،
أحد أشقاء الملك كسرى،
فماذا ترى فيه وما عندك من التعويض لأخيه؟
– ليس لكسرى أن يحتج،
ولا علينا أن نطلب رضائه؛
إذ الأمر شخصي خالص،
ولا دخل للرسميات في خصوص المعاملات،
وما علينا إلا أن نكتب إلى الملك بتفصيل ما جرى،
ونخبره أن الامتحان كشف عن خيبة أخيه خيبة فاضحة،
فلم يعد ممكنا أن أثق في تزويج أخيه لابنتي بعد أن ارتبطت بوعودي وإلتزاماتي أمام العصر والممالك والناس.
قال: حسن الرأي يا مولاي.
ثم إنه استأذن الملك في الانصراف،
فأذن له فانصرف على أن يعود في الغد باكرا.
وكان الليل قد أتى يسرع،
فطلب الملك فتاته ليبلغها ما ظهر وبان من نتائج الامتحان؛
فقيل له إنها متغيبة لم تعد حتى هذا الوقت من نزهتها اليومية على شاطئ البحر،
فشك الملك بالأمر وانشغل بهذا الإبطاء،
فجلس إلى نافذة مطلة على طريق رجوع الأميرة وأشرف ينظر؛
وإذ الطريق تنكشف لمد النظر خلوا من الأقدام،
لا ماشي عليها إلا الظلام،
فجد بالملك الشك،
واضطرب فؤاد الوالد أي قلق؛
خصوصا إذ لم يكن من عادة لادياس أن تبقى خارج القصر بعد العشاء،
فدعا الملك ثلاثة من غلمانه الأمناء،
وقال لهم: اذهبوا فاستعجلوا الأميرة وهي عائدة،
وقولوا لها: الملك بانتظارك على المائدة،
فقالوا: سمعا وطاعة،
وانصرفوا للحين،
خفافا مسرعين،
فما زالوا بالطريق يحيطون به طولا وعرضا،
وتأخذه عيونهم سماء وأرضا،
فلم يأت البحث بفائدة،
ولا رأوا الأميرة لا ذاهبة ولا عائدة؛
وحينها اعتقد الغلمان،
أن يبقى منهم على الطريق اثنان،
وأن يتقدم الثالث إلى حدبة البحر،
وهي الغابة التي سبق لها في الفصل الأول ذكر،
لعل الانشغال في المشي قد ساق الأميرة إليها،
فانعطفت هي وأصدقاؤها عليها؛
فاندفع الغلام يسعى في السير الأقدام،
إلى أن أتى مدخل الغابة فدخل يبعد فيها،
ويضرب في جوانبها،
ونواحيها،
ولا خائفا ولا جبانا،
ولا حاسبا للظلام حسابا،
حتى فاجأت أذناه بصوت بكاء،
له في داخل الغابة خفيف رنين،
فاستدار وخاف،
ثم استجمع وأنصت يسمع.
فخاف الغلام كل خوف،
وخشي أن تكون صاحبة البكاء هي لادياس،
فاندفع سريع السير،
يتحرك تحرك الطير،
لعله يأتيها قبل انتهاء الشدة؛
فينجدها في شدتها قبل ضياع النجدة،
وهو يتحقق من الصوت الأفق،
لعل أن يجد عليه هدى،
حتى بلغ مكانه،
كما يبلغ الصدى مصدره،
وإذ مصدر التوجعات،
ومركز البكاء،
ثلاث من الفتيات حققهن الحارس في ضوء المصباح،
فعلم أنهن ممن كن مع لادياس،
وأن أبدانهن الناعمات،
في الحبال مربوطات،
وبشدة الربط ضعيفات،
فحل على الفور ذاك الربط،
ومزق تلك الحبال والأطواق،
ثم أنهضهن فما استطعن الوقوف،
وخاطبهن فضعفن كذلك عن الكلام،
فتركهن على هذه الحال،
وابتعد قليلا؛
بحيث لا يفوته حفظهن ثم أخرج صفارة،
وبادل رفيقيه الإشارة،
فجاوباه فاستمر يصفر وهما يتوجهان،
وجهة الصفير حتى أقتربا من أقصى الغاب يهرولان،
فحين رآهما حدثهما حديث البنات،
ثم دعاهما ليعيناه على حملهن حملا،
والرجوع بهن إلى القصر،
لأنهم من شدة الضعف؛
بحيث لا يمكنهن التحرك ولا الكلام،
فضلا عن المشي على الأقدام،
فوافق الصاحبان على ذلك،
وتحمل كل واحد من الفتيان الثلاثة بواحدة من الفتيات الثلاث،
ثم ساروا على هذه الصورة راجعين إلى القصر،
فما قطعوا ثلث المسافة حتى التقوا في طريقهم بثلاثة آخرين من الحراس،
أرسلهم الملك للبحث عن الأميرة،
ومساعدين لمن سبقهم في هذه المهمة،
فحين نظر رجال الفريق الثاني إلى أصحابهم وما يحملون،
أفزعهم الأمر وسألوا عن السبب فأعلموهم بالأخبار،
وأنهم اضطروا إلى العودة بالبنات إلى القصر؛
يشرحن واقعة الحال للملك،
فينظر في ذلك نظر حكمة،
أو يدبر لنفسه أمرا؛
فرأوه صائبا عمل رفاقهم هذا،
ثم اتفق الفريقان على أن يستمر الفريق في ذهابه إلى القصر،
ليرفع الخبر إلى آذان الملك،
وأنه يجد الثاني في السير لعله يقف للأميرة على أثر،
أو يجيء عن أمرها بخبر،
على ذلك انصرف الأول راجعا،
واندفع الثاني ذاهبا.
