أين أصبحت لادياس ؟
كانت لادياس كلما أصبح الصباح طلعت على آفاق ساموس بالجلال والجمال والشمس ، كلتاهما في رونق ضحاها ، وعند سرير مجدها وعلاها ، لكن للادياس من الشمس مصبحها وليس للشمس منها ممساها .
كانت تصبح كل يوم ، وإذا الملك لله ثم لها في بلاد أبيها ، والأمر في القصر أمرها ، وأهل القصر والملك الوالد في أولهم على قدم يخدمون إشارتها في كل مقترح .
كانت عيناها الزرقاوان لا تنفتحان إلا على نعيم الملك وعز السلطان ، وما بينهما من صنوف السعادات وأنواع الملاهي واللذات .
فإذا لبست للإمارة حلتها ، وأخذت تجاه المرآة زينتها ، وافى الشعراء حضرتها ، وإذا على لسان كل واحد منهم مرآة تنظر فيها الأميرة إلى محاسنها كيف كملت ، وإلى آدابها كيف جملت ، وإلى نسبها كيف شرف وارتفع ، وإلى ملكها كيف عظم واتسع .
فإذا أتم الشعراء كلمات المدح والثناء أقبل العازفون وأهل الغناء فأجزلوا لها من الطرب ، وكالوا لها من كل لحن عجب .
فإذا خرج هؤلاء دخل الأمراء والوزراء والكبراء والعلماء والحكماء ، هذا يسجد وهذا ينحني ، وهذا يقبل اليد ثم ينثني ، وهذا يضحكها بنادرة يرويها وهذا يهز أعطافها بحكمة يلقيها ، والكل بين المهابة فيها والإعجاب ، يبالغون لعروس اليونان في الخطاب .
ثم يؤتى إليها من أقاصي المدينة بالتحف الغالية والهدايا الثمينة ؛ برهانا إثر برهان على ولاء رعيتها الصادقة الأمينة .
وبالجملة ، كانت لادياس في كل صبح هي العناية في ملك ، والشمس الورود في فلك ، ظل للرعية وعصمة ، وسلام فيهم ورحمة ، تمنح إذا الدنيا منعت ، وترفع إذا الأيام وضعت ، ولا تستشفع إلا شفعت .
إذا عرفت هذا شق عليك أن تعلم أن عروس اليونان ؛ أصبحت في غد تلك الليلة النحيسة ، لا تحكيها في شقائها وبؤسها وبلائها جارية في مملكة ساموس ، بل في ممالك الأرض جمعاء ؛ أصبحت في ظلمات تلك الصخرة الهائلة وسادها الحجر بعد الخز ، ورداؤها الذل بعد العز .
ونكد الدنيا يتمثل لها في صورة ابن عمها وهو قائم عند رأسها يقول : انظري أين أصبحت يا لادياس .
قالت : في أسر شيطانك يا باغي وما أسرت إلا الجسم ، ولن تملكه حتى تصير للدود ، فلا تطمع مني بحب ولا قبول ، ولا ظفر بمأمول .
بل اقتلني ؛ فهو خير لك من طلب المحال ، وأهون لي من عذابي بنحس وجهك المستمر .
قال : أما أني أقتلك أو أدعك تقتلين نفسك ؛ فأمر لا يكون ، وأما أني لا أنال ذاك المرام ، فهذا يا لادياس كلام في كلام ، فإن لم يكن لي أن أطمع ، فإن لي أن أغصب الإرادة كما غصبت المريد .
قالت : إن للفضيلة والطهارة آلهة بهم اليوم اعتصامي ، فإن لم يغنوا فإن غدا بهم انتقامي . والآن أطلب منك يا بيروس الراحة الصغرى بعد ما بخلت علي بالراحة الكبرى .
قال : مري يا ابنة العم .
فشق على الأميرة قبول هذه القرابة ، وازدادت غضبا على غضب .
فقالت : إنني أحرمك يا بيروس أن تدعوني بيا بنة العم ؛ فقد أخرجك الملك من قرابته . ولا يليق ببنت الملك أن تكون أول مخالف لإرادته .
قال وتبسم : ولكني أنا الملك هنا ، وأنت لي كل الرعية يا لادياس ، ومع ذلك فإني عبدك أسألك ماذا تأمرين .
قالت : لقد بخلت علي بالقتل ، فلا أظنك تبخل علي بتركي وحدي ، لعلي أجد بعض الراحة في الوحدة .
قال : ذلك إليك .
وكان حب الفتى لبنت عمه يداني الجنون ، وهي بالعكس تبغض ابن عمها بغض الموت ، فلم يثنه ما رأى منها وما سمع عن رجاء انقيادها ، والوصول يوما إلى اجتذاب فؤادها . وهكذا كبير الغرام كبير المرام ، فتركها وشأنها وما تبتغي من الخلوة ؛ ظنا منه أن ذلك منها نفار ويزول ، وصدود عنه ستحول ، فنحن نتركه الآن يقضي الأيام في الأماني والأحلام . ويروم من عروس اليونان ما لا يرام .
