أين أصبحت لادياس ؟
كانت لادياس كلما أصبح الصباح طلعت على آفاق ساموس بالجلال والجمال والشمس ، كلتاهما في حسن ضحاها ، وعند سرير مجدها وشرفها ، لكن للادياس من الشمس مشرقها وليس للشمس منها مغربها .
كانت تصبح كل يوم ، وإذ الحكم لله ثم لها في بلاد أبيها ، والأمر في القصر أمرها ، وأهل القصر والملك الوالد في أولهم على قدم يخدمون إشارتها في كل اقتراح .
كانت عيناها الزرقاوان لا تفتحان إلا على نعيم الحكم وجاه السلطان ، وما بينهما من صنوف السعادات وأنواع اللهو واللذات .
فإذا لبست للإمارة ثوبها ، وأخذت تجاه المرآة زينتها ، أتى الشعراء حضرتها ، وإذ على لسان كل واحد منهم مرآة تنظر فيها الأميرة إلى محاسنها كيف كملت ، وإلى آدابها كيف جملت ، وإلى نسبها كيف شرف وارتفع ، وإلى حكمها كيف زاد واتسع .
فإذا أتم الشعراء كلمات المدح والحمد أتى العازفون وأهل الغناء فجادوا لها من الطرب ، وكالوا لها من كل لحن عجيب .
فإذا خرج هؤلاء دخل الأمراء والوزراء والكبراء والعلماء والحكماء ، هذا يسجد وهذا ينحني ، وهذا يقبل اليد ثم ينثني ، وهذا يضحكها بنكتة يرويها وهذا يهز جوانبها بحكمة يلقيها ، والكل بين الإجلال فيها والاعجاب ، يعظمون لعروس اليونان في الخطاب .
ثم يؤتى إليها من أقاصي المدينة بالتحف الغالية والهدايا الثمينة ؛ برهانا بعد برهان على ولاء مواطنيها الصادق الأمين .
وبشكل عام ، كانت لادياس في كل صبح هي العناية في حكم ، والشمس القدوم في مسار ، ظل للمواطنين وحفظ ، وسلام فيهم ورحمة ، تعطي إذا الدنيا منعت ، وترفع إذا الأيام وضعت ، ولا تطلب شفاعتها إلا شفعت .
إذا عرفت هذا صعب عليك أن تعلم أن عروس اليونان ؛ أصبحت في غد تلك الليلة المنحوسة ، لا تشابها في شقائها وعسرها ومصيبتها جارية في مملكة ساموس ، بل في ممالك الأرض جمعاء ؛ أصبحت في ظلمات تلك الصخرة الهائلة وسادتها الحجر بعد الحرير ، ورداؤها الذل بعد الجاه .
وتعاسة الدنيا يتمثل لها في صورة ابن عمها وهو واقف عند رأسها يقول : انظري أين أصبحت يا لادياس .
قالت : في حبس شيطانك يا ظالم وما أسرت إلا الجسم ، ولن تملكه حتى تصير للدود ، فلا ترغب مني بحب ولا قبول ، ولا فوز بمتمنى .
بل اقتلني ؛ فهو خير لك من طلب المستحيل ، وأسهل لي من عذابي بنحس وجهك المستمر .
قال : أما أني أقتلك أو أتركك تقتلين نفسك ؛ فأمر لا يكون ، وأما أني لا أنال ذاك الهدف ، فهذا يا لادياس كلام في كلام ، فإن لم يكن لي أن أرغب ، فإن لي أن أغصب الإرادة كما غصبت الثائر .
قالت : إن للحياء والطهارة آلهة بهم اليوم اتكالي ، فإن لم يغنوا فإن غدا بهم انتقامي . وحاليا أطلب منك يا بيروس الراحة الصغرى بعد ما بخلت علي بالراحة الكبرى .
قال : مري يا ابنة العم .
فصعب على الأميرة قبول هذه القرابة ، وازدادت غضبا على غضب .
فقالت : إنني أحرمك يا بيروس أن تدعوني بيا بنة العم ؛ فقد أخرجك الملك من قرابته . ولا يليق ببنت الملك أن تكون أول مخالف لإرادته .
قال وتبسم : ولكني أنا الملك هنا ، وأنت لي كل المواطنين يا لادياس ، ومع ذلك فإني خادمك أسألك ماذا تأمرين .
قالت : لقد بخلت علي بالقتل ، فلا أظنك تبخل علي بتركي بمفردي ، لعلي أجد بعض الراحة في الانفراد .
قال : ذلك إليك .
وكان حب الفتى لبنت عمه يقترب من الجنون ، وهي بالعكس تبغض ابن عمها بغض الموت ، فلم يمنعه ما رأى منها وما سمع عن أمل استسلامها ، والوصول يوما إلى أسر فؤادها . وهكذا كبير الغرام كبير الهدف ، فتركها وشأنها وما ترغب من الانفراد ؛ ظنا منه أن ذلك منها إعراض ويزول ، ومنع عنه سيتحول ، فنحن نتركه حاليا يقضي الأيام في الأماني والأحلام . ويأمل من عروس اليونان ما لا ينتظر .
