الملك بوليقراط
الحزن في الدنيا لنا جامع
لم يترك لا عال ولا سافل
حمل إذا شئنا وإن لم نشأ
فكلنا يوما له حامل
إذا احتواه الملك في لحافه
جمعه في كشكوله السائل
يرتفع إلى الصاعد في مجده
ويلتقيه أسفله الهابط
ويعثر الراكب منا به
ولا يوقي السقطة الماشي
فقل لبقراط لقد كان ما
خفت وجد الزمن الضاحك
أمسيت لا دارك مملوءة
أنسا ولا الراحة بها كاملة
قد نام ذو جوع وذو محصول
ونام حافي الناس وذو النعل
ونام في السجن سجين به
ونام من أبعدت ومن أوصلت
وأنت في قصرك أنت الترك
لا نوم لا نعاس يا فاقد
لما بلغ الخبر آذان الملك بوليقراط أوشكت بسببه أن تذهب سمعها من الذهول وشدة الحزن،
وكان البنات هن اللاتي روين عليه قصتهن،
وما لقين في حدبة البحر،
وكيف وصل البحارة إلى اختطاف الأميرة وصاحبتهما هيلانه،
بعد ما ردوهن جمعاء إلى العجز وفقدان التحرك بقوة الحبال،
وما أعدوا لهن في السلاسل والرباط،
فلما سمع الملك ذلك أيقن أن في الأمر فخ،
وأن فتاته بالفعل وقعت في مصيدة.
وكان قد اجتمع بالملك على الفور،
كل الرجال أصحاب الشأن في القصر،
فبدأ الأخذ والعطاء واشتد الحديث وكثرت الشكوك،
فكان أول ما ذهب إليه الجمع،
أن واضع الفخ قد يكون أحد الأجانب القادمين إلى البلاد في طلب الزواج بالأميرة،
فلما لم يستطع الوصول إلى ذلك؛
سهلت له نفسه أن يأخذها غصبا،
ففعل.
ثم تنقلوا من هذا الظن إلى غيره،
فظنوا أن الكمين لا يكون إلا أحد الرجال أصحاب المكانة في القاعدة البحرية،
بدليل أن خاطفي الأميرة هم كما أخبر البنات من جند السفن السلطانية،
وأنهم يعرفون عادات الأميرة،
وأوقات خروجها ودخولها،
ولولا ذلك ما جاءوا في الوقت اللازم،
ولا اهتدوا إلى المكان الملائم.
وفي آخر الأمر ذهب قليل منهم إلى أن الفخ لم يضعه إلا بيروس؛
بدليل أنه صاحب الثارات القديمة،
وصاحب العداوة الدائمة،
وأن الذي أخبر به البنات ليس إلا مستعارا،
فهو حيلة انخدعت بها مراكز الحراسة البحرية،
حتى مر بيروس ورجاله في أمن وسلام.
وفي هذه الأثناء حضر أورستان،
وكانت الرسل قد أرسلت على التوالي في طلبه،
وما هو إلا أن وصل حتى خاض في الحديث مع المتحدثين،
واشتغل بالمحادثة مع المشتغلين.
وكان رئيس السفائن السلطانية في مجموع من نالوا شرف الجلوس مع الملك،
فسأله أورستان: هل كان لكم زورق يسير اليوم في الخدمة الشريفة؟
قال: لا،
اللهم إلا أن يكون جلالة الملك هو من حركه ولا أدري،
فقال الملك: لا أذكر أني أخرجت زورقا اليوم،
ولكن ما علاقة هذا السؤال بما نحن فيه يا أورستان؟
قال: ذلك يا مولاي أن رجالي أخبروني قبيل وصول رسلك إلي أنهم التقوا اليوم بزورق من زوارق الإمارة،
فيه جماعة من البحارة،
فدنوا منه وداروا به كالعادة،
ولكنهم ما أبطأوا أن رحلوا في سبيلهم؛
كرامة لذكر اسم جلالتك،
فقد قام منهم رجل كثير الهزار،
يسرف لرجالنا في الوعيد والإنذار،
حتى ضحكوا منه بقية النهار،
فإذا كنت يا مولاي لا تذكر أنك أخرجت زورقا،
والرئيس يقول إنه لم يخرج شيئا من ذلك،
فلمن ذلك الزورق إذن،
وما ذلك الزي وأين ذهب أولئك البحارة؟
إن الأمر لا مفر غريب،
ولكني التزم لجلالتك بكشف تفاصيله،
ولا أسألك أكثر من ثلاثة أيام،
ثم آتيك بالخبر الأكيد،
قال: أفعل يا أورستان ولك الشكر،
ولكني قد وجدت الذي ينفعني في البحر،
فمن لي حاليا بالساعد المساعد في البر،
لأنك تعرف أحوال الجزيرة،
وتعلم أن الأماكن المجهولة فيها كثيرة،
فما يدرينا أن تكون لادياس نقلت إلى بعض المخابئ؛
حيث هي الساعة مدفونة أو أسيرة،
قال ذلك وامتلأت عيناه بالدمع فأمسك عن الكلام،
وسكت أورستان يفكر في طلب الملك،
ثم التف إليه وقال: قد وجدت الذي ينفعنا في البر يا مولاي،
قال ومن ذاك قال: قد وعدت يا مولاي أنك تفك الأسرى،
فإذا كنت عاملا،
فاجمعهم في جلستك هذه،
وأعلمهم بحقيقة القصد مما عوملوا به،
وأنك لم ترد بهم الشر ولكن لتختبرهم أيهم أبقى ثباتا وأعظم شجاعة وبطولة.
ثم أعلمهم بما كان من اختطاف الأميرة على أثر ذلك،
وأن الفرصة قد تهيأت للشجاع منهم أن يظهر شجاعته،
فمن وجدها منهم وردها إليك سالمة،
كان بها أحق فلا يعطاها إلا هو،
فوافق الملك على هذا الرأي،
واستحسنه معظم أهل الجلسة،
فأصدر الأمر عندها بتحرير الأسرى والمجيء بهم مفضلين مكرمين.
ولم تكن لحظة حتى جيء بالرجال وقد أبدلوا حالا من حال،
فردت إليهم أسلحتهم وعوملوا بعد الحقارة بالإجلال،
فلما دخلوا على الملك خف لهم فخف الحضور على أثره،
ثم وقف موقف المتحدث فقال:
أيها الأمراء الرؤساء والشجعان الأبطال
إن ما وصل إليكم في مياه مملكتي من الأذى،
وما عانيتم بعد ذلك من السجن،
لم يكن عن سوء قصد ولا رغبة في الأذى لكم،
ولكن لنختبركم أيكم أبقى في ساعة الفزع ثباتا وأعظم شجاعة وبطولة،
وبشكل عام لم نكن فيما عاملناكم به إلا ممتحنين.
وحاليا برغمي أن أخبركم أن الأميرة قد اختطفت،
وهي كما تعلمون واحدتي التي لا أعطي الصبر عنها،
فمن وجدها منكم وردها إلي سالمة تامة الشرف أعطيتها له فلا يفوز بها سواه،
فاخرجوا حاليا إلى مباشرة العمل،
اخرجوا فانظروا ماذا أنتم عاملون.
فما أتم الملك كلماته هذه حتى صار الجمع حيارى كأن بهم سحرا أو كأنهم لا يعقلون،
حتى إذا استفاقوا من دهشتهم،
وخرجوا شاردين على الوجوه،
يظن لكل أن لادياس بين عينيه وفي يديه،
ولو كانت في السماء لصعد إليها قبل أن تنزل إليه.
وكان الليل قد بلغ النصف أو أوشك فلوح الملك لأصحابه بالانصراف فانصرفوا،
وانقلب هو إلى حجراته الخاصة؛
حيث الملكة حالها كحاله،
وأوجاعها ومخاوفها من جنس أوجاعه ومخاوفه،
فقضى الوالدان كلاهما تلك الليلة سهرا هي حتى طلوع الفجر.
