حياة ثم موت ثم بعث
إن كان عمر طويل
فما إليك سبيل
فالبحر حصن قوي
والبر ظل ظليل
ولا المخاوف إلا
حوادث وتزول
والبأس ليس بمعتاد
والجبن ليس ينيل
فكن كما شئت إلا
أن الجبان ذليل
علم القارئ أن (حماس) غرق في البحر على أثر التقاء مركبه بمراكب أورستان، وما وقع بينهما من الحرب العنيفة، وأن القوم غاصوا عليه طويلا فلم يجدوا له أثرا، وإذ أخذهم اليأس في أمره حولوا مراكبهم عن ذلك الموضع من البحر إلى غيره.
والآن نقول إن حماس لما ألقى نفسه في البحر كان لا يزال في أجله طول، فما صار تحت الماء حتى انسحب بتيار خفي خفيف، فلبث فيه لحظة يجاريه بصدر قوي صحيح، حتى تمكن من إخراج رأسه من الماء، وإذا به بعيد عن أورستان وجنوده؛ بحيث يرى السفن ولا يراه من في السفن فما تواني أن ذهب سابحا في عريض الماء، يسلك طريقا غير طريق الأعداء، وكان البحر هادئا ساكنا إلا رجة فيه خفيفة، نشأت عن تلك المعركة العنيفة، وخصوصا عند سقوط السفينة المشتعلة فيه، وكان الفتى كبير القدرة في العوم فزاده الأمل بالنجاة، كبر القدرة في ذلك اليوم، فما زال ينساب انسيابا، ويذهب في انعطافات الماء ذهابا، حتى أمسى وإذا هو بليل كموج البحر، في بحر كموج الليل، وكان الفتى قد ضعفت قواه، وبرئ منه ساعداه، بعد أن طالما ساعداه، فوقف وقفة المودع للوجود، الساجد للسماء في الماء لو قدر على السجود، ثم تراخت أعضاؤه، وانحلت من الكلل أجزاؤه، فنزل قليلا قليلا يهوي إلى القبر الأعظم من عالم البحر.
ولكنه ما كاد يختفي رأسه في الماء، حتى اصطدم كتفه بجسم قاسي كادت تتكسر بها عظامه، فتعلق بهذا الجسم من حيث يدري ولا يدري، فلم يشعر إلا بحياته قد انبعثت، وبجثته قد خرجت من ذلك القبر الهائل، ملآنة من روح الأمل بعد اليأس، وقوى الحياة بعد الموت، ثم لم يبصر إلا بلوح عظيم كأنه بقية من بقايا فلك منكسر وهو يتوكأ عليه ويتخذه سندا ليديه، فرفع إلى السماء عينا شاكرة، إلى آلائها ناظرة.
ثم تلا هذا النور نور الوجود بعد العدم، أضواء ضعيفة تبدو على بعد كأنها دنانير تهادى في الفضاء، فدب دبيب الرجاء في حماس، وعاد إلى الطمأنينة واللطف، إذ رأى البر وأعلامه، وأيقن أنه عن قريب يجتلي وجه السلامة.
فلبث مدة يسيرة لا يجهد أعضاءه ولا يتحرك حتى أخذ لبدنه قسطه من الراحة، وامتلأ من القوة اللازمة لاستئناف السباحة، ثم دفع اللوح أمامه، واندفع يتخذه متكأه وزمامه، وهو يسرع في سيره تارة ويتأنى في مشيته أحيانا، ويستريح مرة ويصل العوم أخرى، وما زال كذلك نحو ساعتين من الزمان، حتى أشرف على البر بسلام وأمان.
ولكن تلك الأضواء التي وجد عليها الهدى كانت لا تزال تظهر له بعيدة واهية خفاقة، بل قد رآها وهو على خطوات من البر أضعف كثيرا مما كانت تبدو له وهو في داخل البحر، وقد قامت أمامه صخور هائلة لا نور عليها ولا سبيل مع الظلام إليها.
ومع ذلك فلم ير الفتى بدا من الوصول إلى اليبس، والمبيت تلك الليلة على الفراش العام الأمين، فراش الماشين بالليل والفقراء، فدنا من الشاطئ يدفع اللوح وهو به ممسك، حتى نالت يداه الأرض فأتبعهما الأقدام، وهو لا يدري أفي يقظة أم في منام، أم هو غريق يختنق وهذه سكرات الموت، حتى إذا احتوت الأرض قدميه، كان أول ما فعل أن جذب اللوح إليه بكلتا يديه، ولو استطاع حمله في عينيه، ثم قال يخاطبه:
أيها اللوح الساقط رحمة من السماء، المخرج حفظ من الماء، المسخر لإنقاذي من عند الآلهة الكرماء، أقسم لك بأسمائهم العظيمة، وآلائهم الجسيمة، إني أحملك وأصحبك وأفي لك كما حملتني في البحر، وصحبتني في الغم، ووفيت لي فيما ألم، وأعدك وعد حر كريم، أني إذا أوتيت ملك مصر آمر بعودك فتصنع منك قوائم عرشها العظيم.
وبعد ذلك مشى في ضوء القمر الطالع يرتاد مبيتا بين كتل الصخر المتشعبة الملتفة هنالك، وهو لا يكاد يجمع أعضاءه من شدة التعب، فهداه حسن الحظ إلى مكان صالح بعض الشيء للمبيت، وهو مستوى من الصخر تنحني فوقه كتلة من الصخر كذلك؛ بحيث يحصل منهما للنزول به وبساط وغطاء، ففرش اللوح أرضا واضطجع فأخذه النوم للحين.
فلما كان الصبح نبهته الشمس بشعاعها الأول وبشيرها إلى الوجود، فانتبه خفيف الجسم ناشط الأعضاء جاف الثياب من حر الشمس في الحجر.
وكان الجوع والعطش قد أخذا من الفتى كل مأخذ، فأخذ يدبر لمعدته أمرا، فلم ير إلا أن يخرج إلى فضاء الأرض يبتغي من فضل الله، فتأبط اللوح وهم بالنزول من مكانه العالي.
ولم يكد يتحرك حتى نظر أمامه شيئا أدهشه، واضطره إلى البقاء بعد ما عزم على الرحيل، وذلك أنه أبصر على البعد زورقا يلقى المراسي، وقد نزل منه رجل قصير القامة كثير اللحم والشحم وله زي الصيادين، فجذب الزورق إلى الشاطئ حتى صار كأنه جزء منه، ثم أخرج منه قدورا وأوعية ماء مملوءة، وأشياء أخرى كثيرة، وجعل ذلك كله على الأرض بعضه بجنب بعض، ثم تركه ومشى يسلك طريقا في الصخر كثير الاعوجاج، فأمهله حماس ريثما ابتعد، ثم نزل مستعجل الخطو خفيف الحركات، يرقب بإحدى عينيه الزورق ويتقي الصياد بالأخرى، حتى بلغ المكان والرجل ماض في طريقه مجد في سيره، لا يلتفت وراءه إلى أن توارى شخصه.
وعندئذ دنا حماس من الزورق تأمل ما بجانبه من المتاع، وإذا هو بكمية وافرة من أنواع السلاح، فسر بذلك كثيرا، وقال في نفسه الآن رددت على الأسد مخالبه، فلنبدأ بها فإنها هي الزاد الباقي لا جوع معها ولا خوف، ثم قلب الأسلحة فتخير منها خنجرا وسيفا ورمحا وقرصا حديديا وقوسا ومقدارا من السهام، فتقلد جميع ذلك حتى صار فيه حصنا لا يصل له أحد، وأسدا كل الأرض له مسكن، وانحنى بعد ذلك على القدور ففتحها واحدة واحدة، فإذا فيها من اللحوم والبقول ما يكفي جماعة من الناس مدة من الزمان، ثم فتح أوعية الماء فوجد بعضها مملوءة ماء والبعض الآخر يفيض من أنواع النبيذ، فأكل هنيئا وشرب مريئا حتى كاد يؤذى من الري والشبع، ثم لم يكتف بذلك بل أخذ ما قدر على حمله من الزاد والماء والنبيذ، وانثنى آيبا إلى مأواه، فأودعه هناك وأقام بعد ذلك يترقب.
وقد كان أول ما جاء على بال حماس، أن يعيد جميع ما على الأرض إلى الزورق ثم يركب فيه فيسير، حتى يبلغ ما خلف تلك الصخور من المسكون، إلا أنه راجع فكره فبدا له أن هذه الكمية الوافرة من الزاد والماء والسلاح لا يمكن أن تكون لذلك الصياد وحده، وأن الرجل ليس صيادا كما توهم لأول وهلة بل هو لص من لصوص الماء، يأوي إلى تلك الصخور ضمن عصابة من الأشقياء، فخشي الفتى عاقبة التسرع، وخاف أن يبصر به القوم وهو في الزورق يسير به فيرموه بسهام لا طاقة له بها، ولا دفاع معها، فاختار أن يرجع إلى جحره فيبقى فيه حتى يظهر من ذلك السر خافيه.
فلم يمض إلا القليل حتى تراءى شخص الصياد عائدا من حيث ذهب، ثم ما زال يقترب حتى صار بين الزورق وبين أوعية الماء والقدور، فلما رآها على تلك الصورة من الخراب والنقصان غشيه من الفزع ما غشيه، وضاقت الدنيا في عينيه، فوقف حيران لا يدري ماذا يصنع، ثم اندفع يبكي ويتوجع.
وكان حماس قد نزل إليه كأنه الأسد في فريسته بين يديه، فلم يشعر الرجل إلا بيد قوية قد ضربته على كتفه ضربة قاسية، كادت تكون هي القاضية، فالتفت مذعورا فرأى شيئا في طول النمر إذا النمر وقف على رجليه، وله خفة إذا هو وثب، فسقط على قدمي الفتى يقول: الأمان الأمان أيها الشيطان، فتبسم حماس ضاحكا وقال: قم أيها الجبان إني لست شيطانا، ولو تأملتني ما وجدتني إلا إنسانا قال: إذن؛ فالأمان أيها البطل الكريم إني ورأسك لست منهم، وإنما أنا رجل تاجر أبيع للص الحقير، كما أبيع للملك الكبير.
قال: وأنا أعطيك الأمان بشرط أن تعرفني من أنت ومن أين أتيت، وإلى أين ذهبت ثم عدت، وما هذه الذخائر ولمن هي؟ تكلم، وحذار من الكذب.
قال: أنا يا مولاي رجل تاجر أعامل عصابات كثيرة من اللصوص، ومن مجموعها الجماعة القليلة الساكنة في هذا المكان، فأربح منهم المال الكثير، وهذا الزورق مصنوع؛ بحيث يمكنني في ساعة الخطر أن ألقي جميع ما به في البحر بدون أن يمس الزورق سوء، ولي زمان أعامل أصحاب هذا المكان ويعاملونني، وهم لم يأتوا إليه إلا من نحو شهر.
قال: وأين كانوا قبل؟
– كانوا في الصخرة الجهنمية ثم انتقلوا إلى صخرة الحدبة، فلم يلبثوا فيها إلا يوما بليلة، ثم جاءوا إلى الصخرة الملساء، التي هم فيها الآن مقيمون.
– وأين هذه الصخرة الملساء؟
قال — وأشار بيده — هي تلك التي تقترب من السماء، ولكنك لا ترى إلا ظهرها وهي قريبة منا؛ ولهذا لا أرى من العقل أن نطيل الوقوف هنا، فإما أن تركب معي في الزورق فأنجو بك وبنفسي، وإما أن تتركني أذهب وحدي، فإنهم يا مولاي شداد أقوياء، لا تنفعك معهم شجاعتك.
قال: هذا لا يعنيك أيها الرجل.
– وهل عمري لا يعنيني يا مولاي؟
قال: ثبت جأشك أيها الرجل، فلو حضر لصوص الأرض أجمع ما ملكوا لك من دوني أمرا، لا خيرا ولا شرا، والآن قل لي كم عدة أصحابك اللصوص؟
قال: سبعة بما فيهم رئيسهم يا مولاي.
قال: وكيف أنت ماض وتارك هذا الزاد؟
– بذلك أمرت يا مولاي. قال: فإن علي أن أودع بضاعتي هنا وأذهب بعد ذلك فأخبرهم بحضورها، ثم عليهم أن يأتوا متى شاءوا فيأخذوها؛ لأنهم لا يتحركون حركة إلا بحساب.
قال: إن أمرهم إذن لمريب فهل تعلم باطنه؟
قال: لا يا مولاي. والآن ائذن لي بفضلك أن أمضي لسبيلي؛ فإن لي أطفالا صغارا يموتون بموتي.
