حياة ثم موت ثم القيامة
إن كان عمر طويل
فما إليك سبيل
فالبحر حصن قوي
والبر ظل دائم
ولا المخاوف إلا
حوادث وتزول
والجراءة ليس بمعتادة
والجبن ليس ينيل
فكن كما شئت إلا
أن الجبان ذليل
علم القارئ أن ( حماس ) غرق في البحر على أثر التقاء مركبه بمراكب أورستان ، وما وقع بينهما من الحرب العنيفة ، وأن القوم غاصوا عليه طويلا فلم يجدوا له أثرا ، وإذ أخذهم اليأس في أمره حولوا مراكبهم عن ذلك المكان من البحر إلى غيره .
وحاليا نقول إن حماس لما ألقى نفسه في البحر كان لا يزال في أجله طول ، فما صار تحت الماء حتى انسحب بسحب خفي خفيف ، فبقى فيه لحظة يسايره بصدر قوي صحيح ، حتى تمكن من إخراج رأسه من الماء ، وإذ به بعيد عن أورستان وجنوده ؛ بحيث يرى السفن ولا يراه من في السفن فما تأخر أن ذهب سابحا في عريض الماء ، يسلك طريقا غير طريق الأعداء ، وكان البحر هادئا ساكنا إلا رجة فيه خفيفة ، نشأت عن تلك المعركة العنيفة ، وخصوصا عند سقوط السفينة المشتعلة فيه ، وكان الفتى كبير القدرة في العوم فزاده الأمل بالنجاة ، كبر القدرة في ذلك اليوم ، فما زال يتدفق تدفقا ، ويذهب في انعطافات الماء ذهابا ، حتى أمسى وإذ هو بليل كموج البحر ، في بحر كموج الليل ، وكان الفتى قد ضعفت قواه ، وتخلى عنه ساعداه ، بعد أن طالما ساعداه ، فوقف وقفة المودع للوجود ، الساجد للسماء في الماء لو قدر على السجود ، ثم أبطأت أعضاؤه ، وانهارت من التعب أجزاؤه ، فنزل قليلا قليلا يسقط إلى القبر الأعظم من عالم البحر .
ولكنه ما أوشك أن يختفي رأسه في الماء ، حتى اصطدم كتفه بجسم قاسي أوشكت أن تتكسر بها عظامه ، فتعلق بهذا الجسم من حيث يدري ولا يدري ، فلم يشعر إلا بحياته قد اندفعت ، وبجثته قد خرجت من ذلك القبر الهائل ، ملآنة من روح الأمل بعد اليأس ، وقوى الحياة بعد الموت ، ثم لم يبصر إلا بلوح عظيم كأنه بقية من بقايا سفينة منكسرة وهو يستند عليه ويتخذه سندا ليديه ، فرفع إلى السماء عينا شاكرة ، إلى آلائها ناظرة .
ثم تلا هذا النور نور الوجود بعد الفراغ ، أضواء ضعيفة تظهر على بعد كأنها دنانير تهادى في الفضاء ، فانتشر انتشار الأمل في حماس ، وعاد إلى الطمأنينة واللطف ، إذ رأى البر وأعلامه ، وأيقن أنه عن قريب يكشف وجه السلامة .
فبقى مدة قليلة لا يجهد أعضاءه ولا يتحرك حتى أخذ لبدنه نصيبه من الراحة ، وامتلأ من القوة اللازمة لمتابعة السباحة ، ثم دفع اللوح أمامه ، واندفع يتخذه مساعده وموجهه ، وهو يسرع في سيره مرة ويتمهل في مشيته أحيانا ، ويستريح مرة ويصل العوم أخرى ، وما زال كذلك حوالي ساعتين من الزمان ، حتى أشرف على البر بسلام وأمان .
ولكن تلك الأضواء التي وجد عليها الهدى كانت لا تزال تظهر له بعيدة ضعيفة متحركة ، بل قد رآها وهو على خطوات من البر أضعف كثيرا مما كانت تظهر له وهو في داخل البحر ، وقد قامت أمامه صخور هائلة لا نور عليها ولا سبيل مع الظلام إليها .
ومع ذلك فلم ير الفتى مفر من الوصول إلى الجفاف ، والمبيت تلك الليلة على الفراش العام الأمين ، فراش الماشين بالليل والفقراء ، فدنا من الشاطئ يدفع اللوح وهو به ممسك ، حتى نالت يداه الأرض فتبعتهما الأقدام ، وهو لا يدري أفي استيقاظ أم في منام ، أم هو غريق يختنق وهذا احتضار الموت ، حتى إذا احتوت الأرض قدميه ، كان أول ما فعل أن شد اللوح إليه بكلتا يديه ، ولو استطاع حمله في عينيه ، ثم قال يخاطبه :
أيها اللوح الساقط رحمة من السماء ، المهرب حفظ من الماء ، المأمور بإنقاذي من عند الآلهة الكرماء ، أقسم لك بأسمائهم العظيمة ، وآلائهم الجليلة ، إني أحملك وأصحبك وأخلص لك كما حملتني في البحر ، وصحبتني في الشدة ، وأخلصت لي فيما أصاب ، وأعدك وعد حر كريم ، أني إذا أوتيت حكم مصر آمر بعودك فتصنع منك قوائم عرشها العظيم .
وبعد ذلك مشى في ضوء القمر الطالع يطلب مبيتا بين كتل الصخر المتبعثرة الملتفة هنالك ، وهو لا يوشك أن يجمع أعضاءه من شدة التعب ، فهداه حسن الحظ إلى مكان صالح بعض الشيء للمبيت ، وهو مستوى من الصخر تنحني فوقه كتلة من الصخر كذلك ؛ بحيث يحصل منهما للنزول به وبساط وغطاء ، ففرش اللوح أرضا واسترخى فأخذه النوم للحين .
فلما كان الصبح نبهته الشمس بشعاعها الأول وبشيرها إلى الوجود ، فانتبه خفيف الجسم نشيط الأعضاء جاف الثياب من حر الشمس في الحجر .
وكان الجوع والعطش قد أخذا من الفتى كل منهج ، فأخذ يدبر لمعدته أمرا ، فلم ير إلا أن يخرج إلى فضاء الأرض يطلب من فضل الله ، فوضع اللوح تحت ذراعه واستعد بالنزول من مكانه العالي .
ولم يوشك أن يتحرك حتى نظر أمامه شيئا أدهشه ، واضطره إلى البقاء بعد ما نوى على الرحيل ، وذلك أنه أبصر على البعد زورقا يلقى الأثقال ، وقد نزل منه رجل قصير الطول كثير اللحم والدهن وله زي الصيادين ، فشد الزورق إلى الشاطئ حتى صار كأنه جزء منه ، ثم أخرج منه قدورا وأوعية ماء مملوءة ، وأشياء أخرى كثيرة ، وجعل ذلك كله على الأرض بعضه بجنب بعض ، ثم تركه ومشى يسلك طريقا في الصخر كثير الانحناء ، فأمهله حماس حتى ابتعد ، ثم نزل مستعجل الخطوات خفيف الحركات ، يراقب بإحدى عينيه الزورق ويتقي الصياد بالأخرى ، حتى بلغ المكان والرجل ماض في طريقه مجتهد في سيره ، لا يستدير وراءه إلى أن أختفى شخصه .
وعندها دنا حماس من الزورق تأمل ما بجانبه من التجهيزات ، وإذ هو بكمية وفيرة من أنواع السلاح ، فسر بذلك كثيرا ، وقال في نفسه حاليا رددت على الأسد أظافره ، فلنبدأ بها فإنها هي الطعام الباقي لا جوع معها ولا خوف ، ثم قلب الأسلحة فتخير منها خنجرا وسيفا ورمحا وقرصا حديديا وقوسا ومقدارا من السهام ، فلبس جميع ذلك حتى صار فيه حصنا لا يصل له أحد ، وأسدا كل الأرض له مسكن ، وانحنى بعد ذلك على القدور ففتحها واحدة واحدة ، فإذ فيها من اللحوم والحبوب ما يكفي جماعة من الناس مدة من الزمان ، ثم فتح أوعية الماء فوجد بعضها مملوءة ماء والبعض الآخر يمتلئ من أنواع النبيذ ، فأكل مسرورا وشرب بصحة حتى أوشك أن يؤذى من الري والشبع ، ثم لم يقتنع بذلك بل أخذ ما قدر على حمله من الطعام والماء والنبيذ ، وانثنى راجعا إلى مسكنه ، فوضعه هناك وأقام بعد ذلك يترقب .
وقد كان أول ما جاء على بال حماس ، أن يعيد جميع ما على الأرض إلى الزورق ثم يركب فيه فيسير ، حتى يبلغ ما خلف تلك الصخور من المسكون ، إلا أنه راجع فكره فظهر له أن هذه الكمية الوفيرة من الطعام والماء والسلاح لا يمكن أن تكون لذلك الصياد بمفرده ، وأن الرجل ليس صيادا كما توهم لأول لحظة بل هو لص من لصوص الماء ، يأوي إلى تلك الصخور ضمن عصابة من الأشقياء ، فخشي الفتى نتيجة التسرع ، وخاف أن يبصر به القوم وهو في الزورق يسير به فيرموه بسهام لا طاقة له بها ، ولا دفاع معها ، فاختار أن يرجع إلى جحره فيبقى فيه حتى يظهر من ذلك السر كاتمه .
فلم يمر إلا القليل حتى برز شخص الصياد عائدا من حيث ذهب ، ثم ما زال يقترب حتى صار بين الزورق وبين أوعية الماء والقدور ، فلما رآها على تلك الصورة من الخراب والقلة أصابه من الفزع ما أصابه ، وضاقت الدنيا في عينيه ، فوقف حيران لا يدري ماذا يصنع ، ثم اندفع يبكي ويتوجع .
وكان حماس قد نزل إليه كأنه الأسد في فريسته بين يديه ، فلم يشعر الرجل إلا بيد قوية قد ضربته على كتفه ضربة قاسية ، أوشكت أن تكون هي القاتلة ، فاستدار مذعورا فرأى شيئا في طول النمر إذا النمر وقف على رجليه ، وله رشاقة إذا هو وثب ، فسقط على قدمي الفتى يقول : الأمان الأمان أيها الشيطان ، فتبسم حماس ضاحكا وقال : قم أيها الجبان إني لست شيطانا ، ولو تأملتني ما وجدتني إلا إنسانا قال : إذن ؛ فالأمان أيها البطل الكريم إني ورأسك لست منهم ، ولكن أنا رجل تاجر أبيع للص الحقير ، كما أبيع للملك الكبير .
قال : وأنا أعطيك الأمان بشرط أن تعرفني من أنت ومن أين أتيت ، وإلى أين ذهبت ثم عدت ، وما هذه الذخائر ولمن هي ؟ تكلم ، وحذار من الكذب .
قال : أنا يا مولاي رجل تاجر أعامل عصابات كثيرة من اللصوص ، ومن مجموعها الجماعة القليلة الساكنة في هذا المكان ، فأربح منهم المال الكثير ، وهذا الزورق مصنوع ؛ بحيث يمكنني في ساعة الخطر أن ألقي جميع ما به في البحر بلا أن يصيب الزورق سوء ، ولي زمان أعامل أصحاب هذا المكان ويعاملونني ، وهم لم يأتوا إليه إلا من حوالي شهر .
قال : وأين كانوا قبل ؟
– كانوا في الصخرة الجهنمية ثم انتقلوا إلى صخرة الحدبة ، فلم يبقوا فيها إلا يوما بليلة ، ثم جاءوا إلى الصخرة الملساء ، التي هم فيها حاليا مقيمون .
– وأين هذه الصخرة الملساء ؟
قال — ودل بيده — هي تلك التي تقترب من السماء ، ولكنك لا ترى إلا ظهرها وهي قريبة منا ؛ ولهذا لا أرى من العقل أن نطيل الوقوف هنا ، فإما أن تركب معي في الزورق فأنجو بك وبنفسي ، وإما أن تتركني أذهب بمفردي ، فإنهم يا مولاي شداد أقوياء ، لا تنفعك معهم شجاعتك .
قال : هذا لا يعنيك أيها الرجل .
– وهل عمري لا يعنيني يا مولاي ؟
قال : ثبت نفسك أيها الرجل ، فلو حضر لصوص الأرض أجمع ما ملكوا لك من غيري أمرا ، لا خيرا ولا شرا ، وحاليا قل لي كم عدد أصحابك اللصوص ؟
قال : سبعة بما فيهم رئيسهم يا مولاي .
قال : وكيف أنت ماض وتارك هذا الطعام ؟
– بذلك أمرت يا مولاي . قال : فإن علي أن أضع بضاعتي هنا وأذهب بعد ذلك فأخبرهم بحضورها ، ثم عليهم أن يأتوا متى شاءوا فيأخذوها ؛ لأنهم لا يتحركون حركة إلا بحساب .
قال : إن أمرهم إذن لغريب فهل تعلم باطنه ؟
قال : لا يا مولاي . وحاليا ائذن لي بفضلك أن أمشي لسبيلي ؛ فإن لي أطفالا صغارا يموتون بموتي .
