قال: ذلك لك بعد أن تقول ما المسافة بيننا وبين المدينة.
– ثلاثة أيام في البحر بسير الزورق، وأربعة في البر بمشي الأقدام، إلا أن البر مهيأ لمركب وآمن في هذه الجهات سبيلا.
– قد عرفت ما أرغب بمعرفته، فخذ زورقك حاليا واذهب بسلامة، فانحنى الصياد إجلالا، وتمتم بكلمات فيها شكر ودعاء، ثم أتى الزورق فركب وجدف بمجذافيه بقوة، فصار الزورق في عريض الماء؛ وعندها لم يدر حماس إلا بذلك الخادع قد صفر صفيرا امتلأت من صداه الآفاق، وبعد ذلك انحدر من الصخرة رجلان يصيحان، كأنهما حصانان يسرعان، فحين رأى الفتى ذلك لم يستدير إلى القادمين، بل بدأ برجل الزورق فسدد تجاهه سهما كسهم الموت، ثم رمى فأصاب مقاتله فصرخ صرخة واحدة ثم لم يثن، فأيقن حماس أن سهم الانتقام قد أصاب، وأن الكذب قد قتل الكذاب.
ثم إنه استعد للقاء الرجلين وكانا قد تقدما حتى صارا منه وجها لوجه، فصاح به أحدهما يقول: من الرجل وما يريد؟
– ومن أنت يا لص الهلاك حتى تسأل هذا السؤال؟
ثم لم يزد على أن اندفع يتمايل جهة اليمين وجهة الشمال وينشد بهذا النشيد الذي اعتاد أن يقوله في مثل هذه الحال:
إني أنا حماس
لي في الحروب شجاعة
من خير جنس في البشر
تطيعه الأجناس
أريكتي ما أركب
وتاجي النحاس
وعصاتي صارمتي
والرمح والدروع
وما انتهى حتى أسرع إليه أحد الرجلين يلعب بالرمح لعبا، ثم حاول أن يطعنه فتخلى حماس فاستجمع الرجل ليطعن الطعنة الثانية، وحماس لم يبدأ ولم يطعن، بل اختصر على خطة الدفاع مع مقاتله، وكان يلقى معظم باله للرجل الآخر يراقب حركاته وتصرفاته، فلف الرجل فتخلى حماس كذلك إلا أنه عانق مقاتله في هذه المرة عناق مغتصب قادر، فصرخ اللص صرخة المصاب بطعنة ثم سقط على الأرض غارقا بدمائه، كأنما جاءه الموت من ورائه، فلم يزده حماس على أن قال له: هلك صاحبك لا بيدي يا لص الهلاك.
وبالحقيقة لم يكن هلاك الرجل إلا على يد صاحبه، وهذا السهم الذي قتله لكن سدد باتجاه حماس على غفلة وغدرا، ولكن الفتى لاحظ ذلك فانتظر حتى حان وقت الرمي، فلم يرسل السهم إلا وحماس متسلح بعدوه الأول، فكان الذنب على الدرع بمفرده.
أما الرجل فإنه لما رأى ما حل بصاحبه نوى الهروب، فتبعه حماس بسهم اجتازه من ظهره إلى صدره، فجمعه بأخيه جزاء خيانته وغدره.
وبقي الفتى لحظة كما كان، وحيدا على المكان، وقد دخل في جنون النزال وأخذه ما يأخذ الأبطال، في سرعة الهجوم والنزال، فوقف يطلب الضرب بمفرده والطعن، طلاب شجاع لا طلاب جبان.
وذي جنون عاشق القتال
لا مثيل كالأسد الوحيد
لا يرتوي من روح الرجال
يقلب الأرض عن الأبطال
يسألها هل من فتى نزال
له الموت اليوم أو الموت لي
إني أنا بالموت لا أهتم
وفي هذا الأثناء أتى ثلاثة آخرون من اللصوص يتحدون من أعالي الصخر، وكأنما نظروا إلى رفيقهم وقد أصابهما من شجاعة حماس ما أصاب، فلم يدر الفتى إلا بالسهام تساقط حوله متتالية آتية من أعلى، فتزحزح قليلا قليلا حتى خرج عن مرماها، ثم تخير لنفسه مرتفعا من الصخر يحتمي فيه ويرمي منه، فصعد إليه ثم بدأ يرسل سهامه التي لا تنحرف ولا تخيب، فأصاب واحدا منهم في أم فؤاده فسقط ميتا.
فحين رأى الآخران ذلك أيقنا أن جنود الملك على المكان، وأنهما حيث صار رفاقهم ذاهبان، فألقيا سلاحهما ونزعا ثيابهما ثم غطسا في الماء فلم يخرجا منه إلا على الزورق للطيران، وهما لا يصدقان بالنجاة ويظنان أن كل موجة جنديا من جنود السلطان.
فلما شاهد حماس ذلك ورأى المكان قد عاد ففرغ به، نزل عن مخبأه مسرعا يتقدم باتجاه الصخرة الملساء، مستهترا بمن بقي من الأعداء، حتى إذ صار تحتها رفع عينيه يتأملها، فإذ بها كتلة واحدة في صورة البرج لا تصل الأيدي إليها، ولا تنبت الأقدام عليها، فوقف يدعو من فيها للنزول فالنزال، مغنيا نشيده الذي يقوله في مثل هذه الحال.
إني أنا حماس
لي في الحروب شجاعة
من خير جنس في البشر
تطيعه الأجناس
أريكتي ما أركب
وتاجي النحاس
وعصاتي صارمتي
والرمح والدروع
وعندها أشرف من قمة الصخرة رجل كأنه أسود لثقل شعر وجهه فقال: من الرجل وماذا أتى بك إلى هنا؟
قال: أنا من أنا أيها الرجل وقد أتيت لأجمعك بإخوانك الخمسة، ثم لي ولسابعكم شأن.
– وأي ثأر لك عندنا يا سيدي «من أنا»؟
– وأي ثأر للناس عند الوحوش غير أنها مضرة يجب إزالتها، فإما أن تنزل إلي أيها الرجل مستسلما ذليلا، وإما أن أصعد إليك فأجعل هذه الصخرة قبرك.
قال: أما أن هذه الصخرة تكون قبري فهذا ما أشتهيه بعد عمر طويل؛ فإن فرعون — على فخامة جاهه — لو علم بها ما طلب أن يدفن إلا فيها، وأما أني أنزل إليك وأفارق هذه الصخرة ولو لحظة، فهذا يمنع بينه وبين حفظ الوعد وأداء الأمانة.
قال: وما هذا الوعد وهذه الأمانة أيها الرجل؟
قال: هذه أسرار أخفيها، وشئون لا دخول لك فيها، فإن شئت فاذهب بسلام، وإن شئت فابق حيث أنت حتى يأتيك موتك في الظلام، ثم وقف كالمتحمس وراء حصني وتغنى بهذا النشيد.
إني أنا كلكاس
البطل الشجاع
تنجدني مهارتي
والرأي والخبرة
لا في قتلي حيلة
ولا علي عذاب
وصخرتي في بعدها
كأنها هدف يوضع على شيء مرتفع
فإن أردت فانصرف
أو فابق يا حماس
فلست منها خارجا
حتى يزول الراس
ثم إنه اختفى في صخرة كما تتباعد السحلية في جحرها، وغادر حماس حيران قلقا، ينظر من جهة فيما يكون من أمر تلك الأسرار، وما يعاني كلكاس شدته من الشئون الكبار، ومن جهة أخرى يتفحص في الصعود إلى الصخرة كيف يكون، وهي كأنها عمود عال طلي بالصابون.
