قال : ذلك لك بعد أن تقول ما المسافة بيننا وبين المدينة .
– ثلاثة أيام في البحر بسير الزورق ، وأربعة في البر بمشي الأقدام ، إلا أن البر أوطأ مركبا وآمن في هذه الجهات سبيلا .
– قد عرفت ما تهمني معرفته ، فخذ زورقك الآن واذهب بسلامة ، فانحنى الصياد إجلالا ، وتمتم بكلمات فيها شكر ودعاء ، ثم أتى الزورق فركب وأعمل مجذافيه بقوة ، فصار الزورق في عريض الماء ؛ وعندئذ لم يدر حماس إلا بذلك الخادع قد صفر صفيرا امتلأت من دويه الآفاق ، وبعد ذلك انحدر من الصخرة رجلان يصيحان ، كأنهما حصانان يتبادران ، فحين رأى الفتى ذلك لم يلتفت إلى القادمين ، بل بدأ برجل الزورق فسدد نحوه سهما كسهم الموت ، ثم رمى فأصاب مقاتله فصرخ صرخة واحدة ثم لم يثن ، فأيقن حماس أن سهم الانتقام قد أصاب ، وأن الكذب قد قتل الكذاب .
ثم إنه استعد للقاء الرجلين وكانا قد تقدما حتى صارا منه وجها لوجه ، فصاح به أحدهما يقول : من الرجل وما يبتغي ؟
– ومن أنت يا لص الهلاك حتى تسأل هذا السؤال ؟
ثم لم يزد على أن اندفع يتمايل ذات اليمين وذات الشمال ويشيد بهذا النشيد الذي اعتاد أن يقوله في مثل هذه الحال :
إني أنا حماس
لي في الحروب باس
من خير جنس في البشر
تطيعه الأجناس
أريكتي ما أمتطي
وتاجي النحاس
وعصاتي صارمتي
والرمح والدروع
وما انتهى حتى بدر إليه أحد الرجلين يلعب بالرمح لعبا ، ثم حاول أن يطعنه فتخلى حماس فاستجمع الرجل ليطعن الطعنة الثانية ، وحماس لم يهم ولم يطعن ، بل اقتصر على خطة الدفاع مع منازله ، وكان يلقى معظم باله للرجل الآخر يراقب حركاته وتصرفاته ، فثنى الرجل فتخلى حماس كذلك إلا أنه عانق منازله في هذه المرة عناق مغتصب قدير ، فصرخ اللص صرخة المطعون ثم سقط على الأرض غارقا بدمائه ، كأنما جاءه الموت من ورائه ، فلم يزده حماس على أن قال له : هلك صاحبك لا بيدي يا لص الهلاك .
وبالحقيقة لم يكن هلاك الرجل إلا على يد صاحبه ، وهذا السهم الذي قتله إنما سدد نحو حماس على غفلة وغدرا ، ولكن الفتى لحظ ذلك فارتقب حتى حان وقت الرمي ، فلم يرسل السهم إلا وحماس متسلح بخصمه الأول ، فكانت الجناية على الدرع وحده .
أما الرجل فإنه لما رأى ما حل بصاحبه هم بالفرار ، فتبعه حماس بسهم اخترقه من ظهره إلى صدره ، فألحقه بأخيه جزاء خيانته وغدره .
وبقي الفتى لحظة كما كان ، وحيدا على المكان ، وقد دخل في جنون القتال وأخذه ما يأخذ الأبطال ، في سرعة الهجوم والنزال ، فوقف يطلب الضرب وحده والطعن ، طلاب شجاع لا طلاب جبان .
وذي جنون عاشق القتال
منفرد كالأسد الوحيد
لا يرتوي من روح الرجال
يقلب الأرض عن الأبطال
يسألها هل من فتى نزال
له الموت اليوم أو الموت لي
إني أنا بالموت لا أهتم
وفي هذا الأثناء أقبل ثلاثة آخرون من اللصوص يتحدون من أعالي الصخر ، وكأنما نظروا إلى رفيقهم وقد أصابهما من بأس حماس ما أصاب ، فلم يدر الفتى إلا بالسهام تساقط حوله متتالية آتية من أعلى ، فتزحزح قليلا قليلا حتى خرج عن مرماها ، ثم تخير لنفسه مرتفعا من الصخر يحتمي فيه ويرمي منه ، فصعد إليه ثم شرع يرسل سهامه التي لا تنحرف ولا تخيب ، فأصاب واحدا منهم في أم فؤاده فسقط ميتا .
فحين رأى الآخران ذلك أيقنا أن جنود الملك على المكان ، وأنهما حيث صار رفاقهم ذاهبان ، فألقيا سلاحهما ونزعا ثيابهما ثم انغمسا في الماء فلم يخرجا منه إلا على الزورق للطيران ، وهما لا يصدقان بالنجاة ويظنان أن كل موجة جنديا من جنود السلطان .
فلما شاهد حماس ذلك ورأى المكان قد عاد فخلا به ، نزل عن مخبأه مسرعا يتقدم نحو الصخرة الملساء ، مستهترا بمن بقي من الأعداء ، حتى إذ صار تحتها رفع عينيه يتأملها ، فإذا بها كتلة واحدة في صورة البرج لا تصل الأيدي إليها ، ولا تنبت الأقدام عليها ، فوقف يدعو من فيها للنزول فالنزال ، مغنيا نشيده الذي يقوله في مثل هذه الحال .
إني أنا حماس
لي في الحروب باس
من خير جنس في البشر
تطيعه الأجناس
أريكتي ما أمتطي
وتاجي النحاس
وعصاتي صارمتي
والرمح والدروع
وعندئذ أشرف من ذروة الصخرة رجل كأنه زنجي لكثافة شعر وجهه فقال : من الرجل وماذا أتى بك إلى هنا ؟
قال : أنا من أنا أيها الرجل وقد أتيت لألحقك بإخوانك الخمسة ، ثم لي ولسابعكم شأن .
– وأي ثأر لك عندنا يا سيدي « من أنا » ؟
– وأي ثأر للناس عند الوحوش غير كونها مضرة يجب إزالتها ، فإما أن تنزل إلي أيها الرجل مستسلما ذليلا ، وإما أن أصعد إليك فأجعل هذه الصخرة قبرك .
قال : أما أن هذه الصخرة تكون قبري فهذا ما أشتهيه بعد عمر طويل ؛ فإن فرعون — على فخامة جاهه — لو علم بها ما طلب أن يدفن إلا فيها ، وأما أني أنزل إليك وأفارق هذه الصخرة ولو لحظة ، فهذا يحول دونه حفظ العهد وأداء الأمانة .
قال : وما هذا العهد وهذه الأمانة أيها الرجل ؟
قال : هذه أسرار أخفيها ، وشئون لا دخول لك فيها ، فإن شئت فاذهب بسلام ، وإن شئت فابق حيث أنت حتى يأتيك موتك في الظلام ، ثم وقف كالمتحمس وراء حصني وتغنى بهذا النشيد .
إني أنا كلكاس
البطل الشجاع
تنجدني فطانتي
والرأي والخبرة
لا في اغتيالي حيلة
ولا علي باس
وصخرتي في بعدها
كأنها هدف يوضع على شيء مرتفع
فإن أردت فانصرف
أو فابق يا حماس
فلست منها خارجا
حتى يزول الراس
ثم إنه اختفى في صخرة كما يمعن الضب في جحره ، وغادر حماس حيران قلقا ، ينظر من جهة فيما يكون من أمر تلك الأسرار ، وما يعاني كلكاس شدته من الشئون الكبار ، ومن جهة أخرى يمعن في الصعود إلى الصخرة كيف يكون ، وهي كأنها عمود عال طلي بالصابون .
