في طلب الأميرة
كان في إجمالي الأجانب الذين ذهبوا تحت كل كوكب،
في طلب الأميرة يفتشون عن مكانها،
ويعللون النفس بروحها،
شقيق ملك الفرس،
وقد تقدم لنا القول بأنه خاب في الامتحان،
فكان نصيبه مما أمل نصيب معظم الزملاء.
وكان فتى جميلا جريئا،
كما تحب أصحاب الفخامة وتعشق العظائم،
فحين قال الملك للقوم ما قال،
وكان الأمير معهم يسمع ويرى،
شجعته مشاهدة الأب الحزين وفزع على ذلك الكنز،
فخرج مسرعا،
فطلب من أحد الخدم أن يجمعه برئيس الخيول الملكية،
فجاءه الخادم به فنزع الأمير خاتما من الأحجار الكريمة كان في إصبعه وناوله الرجل قائلا: هذا الخاتم أيها الرئيس من أثمن ما حمل الملوك والسلاطين،
وأنا أتركه لديك على شرط أن تذهب بي الساعة إلى الإصطبلات الممتلئة،
لأختار من خيل الملك جوادا أركبه،
فإذا أنا عدت سالما رددت إليك الجواد ولم آخذ الخاتم،
وإذا فاجأني موتي في سفري وهلك الجواد لهلاكي،
كان لك التصرف في الأمانة لذلك،
فتبيعها وتشتري من ثمنها ما شئت من بدل لأمانتك.
فأخذ الرجل الخاتم وتأمله،
فإذ به يساوي دواب الملك جمعاء،
فاستدار ينظر هل من ناظر إليهما،
ثم لوح للأمير أن يتبعه فتبعه وسارا تحت ستار الظلام حتى وصلا الإصطبل الممتلئ،
وهنالك فتحت له الحجر واحدة واحدة،
وإذ في إحداها ثلاث أفراس من أكرم ما اتخذ الملوك للرباط،
أحدها من فارس والثاني من أشور والثالث مصري،
فأراد الأمير أن يختار فقال له الرئيس: لو أخذت المصري يا مولاي كان ذلك أخف كارثة وأدنى إلى السلامة،
قال: ولم؟
قال: لأنه للأميرة خاصة،
وما دامت غائبة كما تعلم،
فالملك لا يسأل عنه هروبا من ذكراها بمشاهدته،
قال: وأنا قد تفاءلت فلا آخذ إلا هذا المصري،
لعل الأميرة أن تعود عليه،
قال: هو لك يا مولاي،
ثم قرب منه رباط الجواد وهو يحكمه شدا للجسم الداعم للراكب والسير حتى تهيأ للركوب،
فركب الأمير وسار،
يريد أن يسبق إلى لادياس النهار،
فما زال يصل السير في ليل غاب نجمه،
وكثف غيمه،
حتى طلع الصبح عليه وهو خارج المدينة،
في أماكن من الصخر يصعب على أرجل الخيل سيرها فيها من غير خطر.
وكانت المدينة لم تغب حتى هذا الوقت عن ناظر الأمير الغريب،
وإن هو ابتعد عنها مشي ساعتين على الجواد،
فحين رأى أنه يسلك طريقا ليس بالآمن،
وأنه قطع كل تلك المسافة ولم يمرر بغابات الحدبة،
مع علمه أنها لا تبتعد كل هذا البعد عن البلد،
خشي أن يذهب سعيه سدى،
فلف سير فرسه يريد أن يتخذ له طريقا غير الذي هو فيه،
فاستدار فوجد وراءه رجلا من عامة الناس لا يرى له شأن،
وإن ظهرت علامات الشجاعة عليه،
فعجل الرجل إليه يقول: لعلك ضال أيها البطل،
فإنك تسير على الدرب الأصفر وهو مملوء من المخاوف والأخطار،
فقل لي إلى أين تريد الذهاب؟
وأنا أدلك على الطريق،
قال: بل هدفي هذا الدرب الأصفر،
قال: إذن فأنت من العصابة.
قال: نعم.
قال: ولكن هذي أولى مرة أراك،
قال: وأنا أيضا لم أرك إلا اليوم،
فلعل أحدنا قد دخل حديثا في العصابة،
وحاليا قل لي ما مخاوف هذا الطريق؟
قال: ليس فيه مخاوف،
ولكن حسبت أنك أجنبي عنا،
فأردت أن أخدعك كما خدعنا الناس من قبل،
فلم يعد أحد يستطيع السير على الدرب الأصفر،
قال: وما وقوفك حاليا هنا؟
قال: ألم ترني أوشكت أن أرجعك من حيث جئت لولا أني علمت أنك من رجالنا.
قال: إذن فأنا أشكر لك سعيك،
وأعدك مدحا جميلا حال التقائي بالإخوان.
ثم إن الأمير اندفع يسير وهو يحمد تلك المصادفة الحسنة.
وعلى الخصوص قوله للرجل في ابتداء المحادثة «بل هدفي هذا الدرب الأصفر.
» إذ لو لم يوح هذا الجواب ما علم بوجود تلك العصابة،
التي يتوقع أن يكون لها شأن في الحادثة عظيم،
وكان قد عرف من كلام الرجل وإشاراته أين يبتدئ الدب الأصفر،
فأطلق لجواده السير فيه،
حتى اختفى بين صخوره وصحاريه.
