ساكن الصخرة
ما زال بيروس منذ وقعت الأميرة في حبسه يعاملها بلطف وتتصرف معه بقسوة ، ويشرح عشقه كما يشرح المظلوم شكواه ، أو السائل فقره وبلواه ، وهي عنه في صمم لا تشفق على حاله ، ولا تلقي بالا لأقواله ، حتى انتهى الرجل إلى اليأس ، فانقلب العاشق فصار أكثر منتقم حقدا ، وتحول الغرام إلى عداوة وانتقام ، فعقد بيروس الإصرار على قتل بنت عمه قبل أن تهتدي حكومة الملك له ولجماعته ، فترجع لادياس إلى الجاه القديم ، وعندها يعطاها من تشاء وتختار ، ولا يعطى هو إلا عاجل الدمار .
وكان هناك عاملان مهمان ، يحثان في الفتى نية الاعتداء ، جنون اليائس وخصوصا إن كان أظهر العشق كما هي حال بيروس ، ووجود تلك الفتاة الخائنة هيلانه أكبر صديقات الأميرة ، وإجمالي الخبر عنها إلى هذا الوقت أنها كانت الشيطان السائق للادياس إلى الفخ الموضوع ، بسبب ثأر لها عند بنت الملك ، وهذا الثأر لا يتعدى شخص بيروس ، فإن هيلانة كانت تحب هذا الشقي لا تكتم حبها له ، وذلك قبل أن ينزل عليه غضب الملك ، فلما غضب بوليقراط على ابن أخيه وأخذ ماله نزع عنه مسمياته ، فر من العاصمة واختفى تاركا هيلانة على الوعد ، تزداد اشتياقا على اشتياق ، فما أبطأت أن استعملت كل قدرة وحيلة ، لمواصلة عشيقها في السر .
أما بيروس فكان من الغرام ببنت عمه ؛ بحيث لا يمكنه أن يملك هيلانة فؤاده ، بعد ما وقف على لادياس وقفا لا شرط فيه ، ولا حاكم غير العشق ينفيه .
وكنت إذا أردت لكم بديلا
أعاتبكم به مجد البديل
إلا أن الفتى لم يكن يبغض التي تحبه ، كما أنه لم ير من الحكمة أن يأبى على هيلانة إحسانها وخدماتها المستقبلة ، وهي أعظم الصديقات مكانة في القصر ، وخصوصا في فؤاد الأميرة ، فبقاء المواصلة ولو سرية بينها وبينه في نفيه ؛ أمر فيه نفع وليس فيه ضرر ، وبالاختصار فإن بيروس خدع هيلانة حتى نال هدفه ، بحسن مهارتها ، وجميل سفارتها .
حتى إذا مرت الأيام على وقوع لادياس في يد عدويها ، بلا أن ينجح بيروس فيما حاول من اقناعها به ، وجدت هيلانه مساحة العمل ذا اتساع ، فعملت بكل دهائها ومكرها حتى أخرجت لادياس من قلبه بسحرها ودخلت هي فائزة الغرام ، تتخذ ذلك القلب آلة للانتقام .
فلما كان صبح اليوم الذي فاجأ الأشقياء فيه ما فاجأهم ، انتبه بيروس من منامه وقد صمم أن يقتص من بنت عمه أبشع عقاب ، فجمع أصحابه وقال لهم : أيها الأصحاب إني خارج اليوم في بعض الشئون ؛ فإذا طلع القمر ولم أعد فادخلوا على لادياس ، فخذوا بهجتكم منها بقوة أحدكم فيسيل دمها الآثم . قالوا : سمعا وطاعة ، ثم خرج بيروس وسار ، تاركا الفتاة على أعظم الأخطار ، وهي تستغيث بهيلانة فلا تغاث ، وترغب لو وجدت سبيلا إلى الانتحار ، هروبا من رعب ذلك العار .
ثم ما كان مما ذكرناه ، ولم يبق في الصخرة سوى كلكاس وهيلانة ، وقد أبى أن ينزل إلى حماس بل تركه غضبان حائرا يهاجم كل مهاجم ، ويطلب الطعن بمفرده والنزال ، وانثنى إلى داخل الصخرة فروى على هيلانة الخبر ، فأشفقت واضطربت وأحست خيفة من سوء النتيجة ، وكان الليل قد أتى أو أوشك ، فبدأت الخائنة تطلب من كلكاس بإلحاح أن يفعل ما أمره به بيروس ، وأن ينوب عن معظم إخوانه في تنفيذ إشارة الرئيس ، وهو يبطئ عن تنفيذ دعوتها السابقة الأوان ، ويخبرها أنه ما دام القمر لم يطلع فإن يديه مربوطتان ، ويدخل معها في أبحاث خيالية ما أنزل الله بها من حجة ، وكان القمر حقيقة قد طلع وظهر نوره والتمع ؛ فحينها فرغ صبر الفتاة فبدأت تتهدد كلكاس وتنذره ، وتمثل له غضب بيروس وانتقامه في أبشع الصور ، حتى تملكه الخوف فأخرج خنجره ، ودخل على بنت الملك حجرتها وهو لا يوشك أن يمسك قدميه ، أو تمسكه قدماه إشفاقا من رعب ما هو قادم عليه ؛ لأن الرجل كان رحيم القلب سليم النية بقدر ما كان جريئا كثير الهزار ، إلا أن هيلانه كانت خلفه تدفعه إلى الجريمة كأنها شيطان القاتل الموجه عليه ، حتى صار أمام لادياس وكانت الفتاة قد سمعت الحديث ، كما جرى بين بيروس وأصحابه في أول النهار ، وبين كلكاس وهيلانه في آخره ، فحين أصابها الرجل لم يزدها بقصده علما ؛ بل وجدها بحالة صلاة ، وفي خشوع تام ، لآلهتها وتسألهم حسن الخاتمة .
