ساكن الصخرة
ما زال بيروس منذ وقعت الأميرة في أسره يلين لها وتتصرف معه بقسوة ،
ويشرح هواه كما يشرح المظلوم شكواه ،
أو السائل فقره وبلواه ،
وهي عنه في صمم لا تشفق على حاله ،
ولا تلقي بالا لأقواله ،
حتى انتهى الرجل إلى اليأس ،
فانقلب العاشق فصار أكثر حاقد حقدا ،
واستحال الغرام إلى عداوة وانتقام ،
فعقد بيروس العزم على الفتك ببنت عمه قبل أن تهتدي حكومة الملك له ولجماعته ،
فترجع لادياس إلى الجاه القديم ،
وعندئذ يعطاها من تشاء وتختار ،
ولا يعطى هو إلا عاجل الدمار .
وكان هناك عاملان مهمان ،
يستحثان في الفتى نية العدوان ،
جنون اليائس وخصوصا إن كان أهل العشق كما هي حال بيروس ،
ووجود تلك الفتاة الخائنة هيلانه أكبر قرينات الأميرة ،
وإجمالي الخبر عنها إلى الآن أنها كانت الشيطان السائق للادياس إلى الشرك المنصوب ،
بسبب ثأر لها عند بنت الملك ،
وهذا الثأر لا يتعدى شخص بيروس ،
فإن هيلانة كانت تحب هذا الشقي لا تكتم حبها له ،
وذلك قبل أن ينزل عليه غضب الملك ،
فلما غضب بوليقراط على ابن أخيه وأخذ ماله وجرده عن ألقابه ،
فر من العاصمة واختفى تاركا هيلانة على العهد ،
تزداد اشتياقا على اشتياق ،
فما لبثت أن استعملت كل قدرة وحيلة ،
لمواصلة عشيقها في الخفاء .
أما بيروس فكان من الغرام ببنت عمه ؛
بحيث لا يمكنه أن يملك هيلانة فؤاده ،
بعد ما وقف على لادياس وقفا لا شرط فيه ،
ولا حاكم غير الهوى ينفيه .
وكنت إذا التمست لكم بديلا
أعاتبكم به مجد البديل
إلا أن الفتى لم يكن يبغض التي تحبه ،
كما أنه لم ير من الحكمة أن يأبى على هيلانة إحسانها وخدماتها المستقبلة ،
وهي أعظم القرينات منزلة في القصر ،
وخصوصا في فؤاد الأميرة ،
فبقاء المواصلة ولو سرية بينها وبينه في منفاه ؛
أمر فيه نفع وليس فيه ضرر ،
وبالاقتصار فإن بيروس خدع هيلانة حتى نال بغيته ،
بحسن مهارتها ،
وجميل سفارتها .
حتى إذا مضت الأيام على وقوع لادياس في قبضة عدويها ،
بدون أن ينجح بيروس فيما حاول من اقناعها به ،
وجدت هيلانه مجال العمل ذا سعة ،
فعملت بكل دهائها ومكرها حتى أخرجت لادياس من قلبه بسحرها ودخلت هي ظافرة الغرام ،
تتخذ ذلك القلب آلة للانتقام .
فلما كان صبح اليوم الذي دهم الأشقياء فيه ما دهمهم ،
انتبه بيروس من منامه وقد صمم أن يقتص من بنت عمه أشنع قصاص ،
فجمع أصحابه وقال لهم : أيها الأصحاب إني خارج اليوم في بعض الشئون ؛
فإذا طلع القمر ولم أعد فادخلوا على لادياس ،
فخذوا أنسكم منها بقوة أحدكم فيريق دمها الآثم .
قالوا : سمعا وطاعة ،
ثم خرج بيروس وسار ،
تاركا الفتاة على أعظم الأخطار ،
وهي تستجير بهيلانة فلا تجار ،
وتود لو وجدت سبيلا إلى الانتحار ،
فرارا من رعب ذلك العار .
ثم ما كان مما ذكرناه ،
ولم يبق في الصخرة سوى كلكاس وهيلانة ،
وقد أبى أن ينزل إلى حماس بل تركه غضبان حائرا يهاجم كل مهاجم ،
ويطلب الطعن وحده والنزال ،
وانثنى إلى داخل الصخرة فروى على هيلانة الخبر ،
فأشفقت واضطربت وأوجست خيفة من سوء العقبى ،
وكان الليل قد أقبل أو كاد ،
فشرعت الخائنة تطلب من كلكاس بإلحاح أن يفعل ما أمره به بيروس ،
وأن ينوب عن سائر إخوانه في تنفيذ إشارة الرئيس ،
وهو يتثاقل عن تلبية دعوتها السابقة الأوان ،
ويخبرها أنه ما دام القمر لم يطلع فإن يديه مربوطتان ،
ويدخل معها في أبحاث فلكية ما أنزل الله بها من حجة ،
وكان القمر حقيقة قد طلع وبدا نوره والتمع ؛
فحينئذ فرغ صبر الفتاة فبدأت تتهدد كلكاس وتوعده ،
وتمثل له غضب بيروس وانتقامه في أبشع الصور ،
حتى تملكه الخوف فاستل خنجره ،
ودخل على بنت الملك حجرتها وهو لا يكاد يمسك قدميه ،
أو تمسكه قدماه إشفاقا من رعب ما هو قادم عليه ؛
لأن الرجل كان رحيم القلب سليم النية بقدر ما كان جريئا كثير الهزار ،
إلا أن هيلانه كانت خلفه تدفعه إلى الجريمة كأنها شيطان القاتل المسلط عليه ،
حتى صار أمام لادياس وكانت الفتاة قد سمعت الحديث ،
كما جرى بين بيروس وأصحابه في أول النهار ،
وبين كلكاس وهيلانه في آخره ،
فحين أصابها الرجل لم يزدها بقصده علما ؛
بل وجدها بهيئة قيام ،
وفي خشوع تام ،
لآلهتها وتسألهم حسن الختام .
