قال : أريد أن أصنع ثلاثة تماثيل يشبهون الأولاد ،
وألبسهم الملابس الفاخرة ،
وأجعل إلقائهم في النار بأمر الملكة ،
وأن لا يقرب منهم أحد إلا الموبذان الأكبر ،
وحينئذ تفعل بهم ما شئت ،
ويصير الاحتفال كباقي الاحتفالات ،
وتلقيهم بيدك ليكون الفخر أعظم .
فقال الموبذان : نعم ما رأيت يا ولدي !
فأسرع للعمل .
وأمر له بما يكفيه لصنع التماثيل ،
فأخذه وخرج ،
ثم جد في عمله .
أما الموبذان ،
فإنه استأذن على الملكة ،
فأذنت له ،
ولما تمثل بين يديها أخبرها بما تم بينه وبين التلميذ من الرأي ،
فراق ذلك لديها وشكرته ،
ومدته بمال ،
وقالت : كيف الرأي في إخفاء الأولاد ؟
قال : يا مولاتي ،
لما تتم التماثيل نضعهم في محلهم ليلا ،
ونخرج الأطفال سرا ،
فلا يعلم بذلك أحد .
وكان « أرباسيس » سامعا لما دار بينهما ،
فقال : لا يتأتى لنا إخفائهم إلا بأحد أمرين : إما وضعهم في صناديق ،
وإما تغيير ألوانهم وملابسهم ،
وهذا الرأي عندي أسهل ؛
لأنني أعرف مركبا لو طلي به جسم الإنسان يصير حبشي اللون ،
لا يفرق عن الحبش شيئا ،
ولو غسل بالماء يوميا لا يتغير إلا بعد شهر على الأقل .
فقالت « مندان » : لا عدمتك من أستاذ فاضل !
تسعى بكل ما يرضي الربة .
واتفق رأيهم على ذلك ،
وانفض المجلس ،
وفي تمام الأجل المضروب أحضرت التماثيل ،
ووضعوهم داخل المعبد بغاية كل تحفظ ،
وأخرجوا الأولاد ،
وطلي جسمهم بذلك العلاج ،
وألبستهم ثياب الخدم ،
وسلمتهم للجاريتين ،
وأوصتهما بهم .
وفي ثاني يوم احتفل بتقديم القربان للنار ،
وزين ذلك المكان ،
واصطفت العساكر ،
ولعبت في ساحة الهيكل ،
وذبحت الجذر على نفقة آباء الأولاد ،
وهم في فرح زائد كأنهم يقدمون أولادهم إلى حفلة العرس .
ولما حان وقت تقديم الضحايا دخلت الملكة إلى داخل المعبد ،
ووقفت أمام النار ،
وأمرت ألا يقترب إليها أحد ،
ثم تقدم الموبذان ،
وأخرج أول طفل وقدمه أمام الملكة لأجل أن تتبرك به فمدت يدها ،
ومسحت على رأسه ،
وتلت بعض كلمات على مقتضى ديانة المجوس ،
وأمرت بأن يلقى في النار ،
ثم عجلت بإلقاء الاثنين الآخرين ،
وهللت الجموع ،
وأنشدوا الأناشيد التراجديه ،
وابتهج ذلك النادي كأنهم أدوا فريضة دينية .
وقد التهمتهم النار ،
وكانوا من الخشب المكسي بالجلد المدبوغ ،
ومطلي بدهان كلون الإنسان ،
وبعد أن فرغوا من تقديم الضحايا ،
ولعبوا الألعاب المختلفة ،
قدموا الطعام والشراب المروق فأكلوا وشربوا ،
وعزفت آلات الطرب ،
وتقدم بعد ذلك كافة الموجودين ،
وهنأوا آباء الأولاد بهذه النعمة التي نالوا بها رضاء الربة ،
وصار لهم بذلك الشرف الأعظم ،
ثم أجلسوهم في صدر المجلس ،
ووضعوا على رءوسهم أكاليل الزهور .
وبعد ذلك انصرف الجميع ،
وأنعمت الملكة على ذلك التلميذ الذي صنع التماثيل ،
وعلى جميع الخدم ،
وودعت الجميع ،
وانصرفت من ذلك المكان خوفا من أن ينكشف الأمر ،
ويصعب إصلاحه .
وفي الحال حملت الحمول ،
وركبت الملكة ،
وساروا في طريقهم وقد فرحت وحمدت الباري تعالى الذي جعل خلاص هؤلاء الأطفال على يدها ،
وقدرها على حقن دمائهم الطاهرة البريئة من كل دنس .
