قال: أريد أن أصنع ثلاثة تماثيل يشبهون الأولاد، وألبسهم الملابس الفاخرة، وأجعل إلقائهم في النار بأمر الملكة، وأن لا يقترب منهم أحد إلا القاضي الأكبر، وحينها تفعل بهم ما شئت، ويصير الاحتفال كباقي الاحتفالات، وتلقيهم بيدك ليكون الفخر أعظم.
فقال القاضي: حسن ما رأيت يا ولدي! فأسرع للعمل.
وأمر له بما يكفيه لصنع التماثيل، فأخذه وخرج، ثم جد في عمله.
أما القاضي، فإنه استأذن على الملكة، فأذنت له، ولما تمثل بين يديها أخبرها بما تم بينه وبين التلميذ من الرأي، أعجبها ذلك وشكرته، ومدته بمال، وقالت: كيف الرأي في إخفاء الأولاد؟
قال: يا سيدتي، لما تتم التماثيل نضعهم في محلهم ليلا، ونخرج الأطفال سرا، فلا يعلم بذلك أحد.
وكان «أرباسيس» سامعا لما دار بينهما، فقال: لا يتيسر لنا إخفائهم إلا بأحد أمرين: إما وضعهم في صناديق، وإما تغيير ألوانهم وملابسهم، وهذا الرأي عندي أسهل؛ لأنني أعرف مركبا لو طلي به جسم الإنسان يصير حبشي اللون، لا يفرق عن سكان الحبشة شيئا، ولو غسل بالماء يوميا لا يتغير إلا بعد شهر على الأقل.
فقالت «مندان»: لا فقدتك من أستاذ عظيم! تسعى بكل ما يرضي الربة.
واتفق رأيهم على ذلك، وتفرق الاجتماع، وفي تمام الأجل المخصص أحضرت التماثيل، ووضعوهم داخل المعبد بكل عناية، وأخرجوا الأولاد، وطلي جسمهم بذلك العلاج، وألبستهم ثياب الخدم، وسلمتهم للجاريتين، وأوصتهما بهم. وفي ثاني يوم احتفل بتقديم الأضحية للنار، وزين ذلك المكان، واصطفت العساكر، ولعبت في ساحة الهيكل، وذبحت البقر على حساب آباء الأولاد، وهم في فرح زائد كأنهم يقدمون أولادهم إلى حفلة العرس. ولما حان وقت تقديم الضحايا دخلت الملكة إلى داخل المعبد، ووقفت أمام النار، وأمرت ألا يقترب إليها أحد، ثم تقدم القاضي، وأخرج أول طفل وقدمه أمام الملكة لكي تتبارك به فمدت يدها، ومسحت على رأسه، وتلت بعض كلمات على شروط ديانة المجوس، وأمرت بأن يلقى في النار، ثم عجلت بإلقاء الاثنين الآخرين، وهتفت الجموع، وأنشدوا الأناشيد المحزنه، وابتهج ذلك النادي كأنهم أدوا فريضة دينية.
وقد التهمتهم النار، وكانوا من الخشب المغطى بالجلد الذي تم معالجته، وطلي بدهان كلون الإنسان، وبعد أن فرغوا من تقديم الضحايا، ولعبوا الألعاب المختلفة، قدموا الطعام والشراب المصفى فأكلوا وشربوا، وعزفت آلات الطرب، وتقدم بعد ذلك كافة الموجودين، وهنأوا آباء الأولاد بهذه النعمة التي نالوا بها رضاء الربة، وصار لهم بذلك الشرف الأعظم، ثم أجلسوهم في صدر الاجتماع، ووضعوا على رءوسهم أطواق الزهور.
وبعد ذلك انصرف الجميع، وأنعمت الملكة على ذلك التلميذ الذي صنع التماثيل، وعلى جميع الخدم، وودعت الجميع، وانصرفت من ذلك المكان خوفا من أن ينكشف الأمر، ويصعب إصلاحه. وفي الحال حملت النقالة، وركبت الملكة، وساروا في طريقهم وقد فرحت وحمدت الخالق تعالى الذي جعل خلاص هؤلاء الأطفال على يدها، وقواها على حفظ دمائهم الطاهرة البريئة من كل نجس.
