الفصل الثاني
في زواج مندان
وبعد أن تجولت في أرجاء تلك المملكة الفسيحة رجعت إلى عاصمة حكمها،
وسلمت الأولاد إلى «أرباسيس» ليعلمهم العلوم،
ويزرع في قلوبهم العلوم الدينية الحقة،
وقد جعلت لهم مرتبات تكفي لأن تجعلهم كأولاد الملوك،
ووضعت اسم الأول «بركزاس»،
والثاني «روبير»،
والثالث «فانيس»،
وفي تلك الأيام جاء للملك أحد ملوك فارس،
وهو الملك «قمبيز»،
وطلب إليه «مندان»،
وكانت في ذاك الوقت مملكة فارس تحت سلطة ملوك «مادي».
ولما كان يعلم من عدالة ذلك الملك،
وحسن سيرته،
وإطاعته له،
فأنعم له بها،
وقد زوجت «مندان» «بقمبيز»،
وحملها معه إلى بلاد فارس،
وكانت عاصمة مملكته مدينة «شيراز»،
وكان اسمها في ذاك الوقت «أسكيراز»،
وعمل في زفافها ما يلزم لبنات الملوك،
وزينت «شيراز» بأنواع الزينة،
وأقيمت الأفراح مدة أربعين يوما اجتمع فيهم أهالي المملكتين «ميديا» وفارس،
وبعد إتمام الأفراح رجع كل منهم إلى مكانه.
وبعد ذلك بما يزيد عن مدة أشهر رأى الملك «أستياج» حلما هائل أزعجه واحتل أفكاره،
فأحضر رجال الدين،
وقال لهم: إني رأيت كأن ابنتي «مندان» جالسة في قصرها،
وقد خرج من حضنها شجيرة،
فامتدت غصونها حتى إنها ظللت آسيا وأقاليمها أجمع،
وقد أفزعني أمرها،
ونهضت من فراشي خائفا مذعورا،
وقد أحضرتكم لتخبروني بتفسير حلمي هذا إن كنتم تعلمون!
فأجابوه: أن الملكة ستلد ولدا يسند إليه مسؤولية جميع ممالك آسيا،
ويتولى على مملكة «مادي».
ولما سمع الملك ذلك أخافه جدا،
وتأثر تأثيرا شديدا،
وخاف على مملكة «مادي» من سيطرة الفرس،
ولكنه كتم ما في نفسه إلى أن أظلم الليل،
وكان عنده رجل من كبار قواده يقال له «أرباغوس»،
وكان يعتمده في كل أموره،
فأحضره في انفراد،
وقال له: لقد حيرني أمر هذا الحلم،
فأنصحني بما ترى.
فقال له: يا سيدي!
ليس عندي من الرأي إلا أن تحضر الملكة،
وتحبسها عندك فلا تلد أبدا،
وإن كانت حاملا يصير إعدام الطفل بعد الولادة.
فاستحسن الملك هذا الرأي،
وأرسل في طلب ابنته «مندان»،
وكانت حاملا في أشهر قريبة الولادة،
ولما حضرت دخلت في قصر والدها،
وكان «أرباسيس» يعلم سر المسألة،
فنوى أن ينذرها ويخبرها بما في نية الملك من إعدام جنينها،
فأرسل يستأذن عليها بالدخول،
فأذنت له وقد سلم كل منهما على الآخر بكل فرح وسرور،
وقد سألته عن الأولاد الثلاثة الذين سلمت أمرهم إليه،
وقالت له: أريد أن أصحبهم معي في هذه المرة.
وقد سألته عما يحسنون من العلوم والفنون.
قال: يا سيدتي!
إنهم في شدة الوعي والذكاء،
ولكن كل منهم يميل بالطبع إلى علم من العلوم؛
لأن «بركزاس» يميل إلى ركوب الخيل،
وتعلم فنون الحرب،
وأما «فانيس» فإنه يميل إلى علوم العقل وعلم الطبيعة،
والبحث في غوامض الأشياء،
وأما «روبير» فإنه يميل إلى فن التشرد؛
لأنه لص محتال يقدر على اكتشاف الحيل الغريبة على صغر سنه.
وإني أرى لو أذنت الملكة بإتمام تعليمهم لكان أصلح!
قالت: شأنك أيها الأستاذ وما تريد،
ولما يتم تعليمهم ترسلهم لي،
ولكن بلا أن يعلم بهم الملك.
قال: سمعا وطاعة!
ثم تنفس بعمق،
وقال: يصعب علي أن أخبرك بأمر كتمانه عنك يحدث ضررا عظيما.
قالت: وما هو هذا الأمر أيها الأستاذ العطوف؟
قال: يا سيدتي،
إن الملك في نيته أن يقتل ما في بطنك،
وذلك بسبب حلم رآه.
ثم أخبرها بكل ما تم،
وصمم عليه الملك،
وكيف أرسل في طلبها بسبب هذا الهدف،
ونصحها بعد ذلك أن تهرب بولدها؛
لأنه سيكون له شأن عظيم،
فارتبكت «مندان» في أمرها المزعج،
وقالت: يا مصيبتاه!
ماذا أصنع؟!
وكيف العمل؟!
أرشدني إلى طريق الصواب وإلى أين أذهب!
قال: يا سيدتي خففي عنك ولا تخافي،
فعندي رأي مفيد أعرضه عليك،
وهو: أني سآتيك بالدهان الذي استعملناه في إخفاء الأولاد حينما كنا في معبد النار،
وبعد أن تطلي به جسمك،
وتلبسي ملبوس الخادمات،
وسأرسل أحد خدمي الأمناء ينتظرك خارج القصر،
وتخرجي ليلا،
والحرص ثم الحرص من أن يعلم أحد بما دار بيننا؛
لئلا يعلم الملك فيدمرنا جميعا؛
لأنه مهتم لهذا الأمر أشد الاهتمام.
ثم ودعها وخرج،
ودخلت هي إلى حجرتها،
وأخرجت ما يلزم لها في السفر،
وطلت جسمها بذاك الدهان الذي أتاها به أستاذها،
وكان الخادم في انتظارها خارج القصر،
ففتحت النافذة المطلة على الحديقة الخارجية،
ورمت حصاة،
فأجابها من الخارج الخادم،
وكان تحت النافذة شجرة مرتفعة جدا توشك أن تتجاوز ارتفاع القصر،
وكان اتفاقها مع أستاذها أن تنزل من تلك الشجرة.
والخادم ينتظرها بسلم لتسهيل نزولها إلى أسفل خوفا عليها أن يصيبها ضرر وهي حامل،
وحفظا للجنين.
