الفصل الثاني
في زواج مندان
وبعد أن تجولت في أنحاء تلك المملكة الفسيحة رجعت إلى عاصمة ملكها ، وسلمت الأولاد إلى « أرباسيس » ليعلمهم العلوم ، ويزرع في قلوبهم العلوم الدينية الحقة ، وقد جعلت لهم مرتبات تكفي لأن تجعلهم كأولاد الملوك ، ووضعت اسم الأول « بركزاس » ، والثاني « روبير » ، والثالث « فانيس » ، وفي تلك الأيام جاء للملك أحد ملوك فارس ، وهو الملك « قمبيز » ، وطلب إليه « مندان » ، وكانت في ذاك الوقت مملكة فارس تحت سلطة ملوك « مادي » .
ولما كان يعلم من عدالة ذلك الملك ، وحسن سيرته ، وإطاعته له ، فأنعم له بها ، وقد زوجت « مندان » « بقمبيز » ، وحملها معه إلى بلاد فارس ، وكانت عاصمة مملكته مدينة « شيراز » ، وكان اسمها في ذاك الوقت « أسكيراز » ، وعمل في زفافها ما يلزم لبنات الملوك ، وزينت « شيراز » بأنواع الزينة ، وأقيمت الأفراح مدة أربعين يوما اجتمع فيهم أهالي المملكتين « ميديا » وفارس ، وبعد إتمام الأفراح رجع كل منهم إلى مكانه .
وبعد ذلك بما يزيد عن مدة أشهر رأى الملك « أستياج » رؤيا هائلة أزعجته وأشغلت أفكاره ، فأحضر الكهنة ، وقال لهم : إني رأيت كأن ابنتي « مندان » جالسة في قصرها ، وقد خرج من حضنها شجيرة ، فامتدت غصونها حتى إنها ظللت آسيا وأقاليمها أجمع ، وقد أفزعني أمرها ، ونهضت من فراشي خائفا مذعورا ، وقد أحضرتكم لتخبروني بتأويل رؤياي هذه إن كنتم تعلمون !
فأجابوه : أن الملكة ستلد ولدا يسند إليه مسؤولية جميع ممالك آسيا ، ويتولى على مملكة « مادي » .
ولما سمع الملك ذلك أخافه جدا ، وتأثر تأثيرا شديدا ، وخاف على مملكة « مادي » من تسلط الفرس ، ولكنه كتم ما في نفسه إلى أن أظلم الليل ، وكان عنده رجل من كبار قواده يقال له « أرباغوس » ، وكان يعتمده في كل أموره ، فاستحضره في خلوة ، وقال له : لقد حيرني أمر هذه الرؤيا ، فأشر علي بما ترى .
فقال له : يا سيدي ! ليس عندي من الرأي إلا أن تستحضر الملكة ، وتحبسها عندك فلا تلد أبدا ، وإن كانت حاملا يصير إعدام الطفل بعد الولادة . فاستحسن الملك هذا الرأي ، وأرسل في طلب ابنته « مندان » ، وكانت حاملا في أشهر قريبة الولادة ، ولما حضرت دخلت في قصر والدها ، وكان « أرباسيس » يعلم سر المسألة ، فعزم على أن ينذرها ويخبرها بما في نية الملك من إعدام جنينها ، فأرسل يستأذن عليها بالدخول ، فأذنت له وقد سلم كل منهما على الآخر بغاية كل فرح وسرور ، وقد سألته عن الأولاد الثلاثة الذين سلمت أمرهم إليه ، وقالت له : أريد أن أصحبهم معي في هذه المرة . وقد سألته عما يحسنون من العلوم والفنون .
قال : يا سيدتي ! إنهم في غاية النجابة والذكاء ، ولكن كل منهم يميل بالطبع إلى علم من العلوم ؛ لأن « بركزاس » يميل إلى ركوب الخيل ، وتعلم فنون الحرب ، وأما « فانيس » فإنه يميل إلى الفلسفة وعلم الطبيعة ، والبحث في غوامض الأشياء ، وأما « روبير » فإنه يميل إلى فن التشرد ؛ لأنه لص محتال يقدر على استنباط الحيل الغريبة على صغر سنه . وإني أرى لو أذنت الملكة بإتمام تعليمهم لكان أصلح !
قالت : شأنك أيها الأستاذ وما تريد ، ولما يتم تعليمهم ترسلهم لي ، ولكن بدون أن يعلم بهم الملك .
قال : سمعا وطاعة ! ثم تنفس الصعداء ، وقال : يعز علي أن أخبرك بأمر كتمانه عنك يحدث ضررا عظيما .
قالت : وما هو هذا الأمر أيها الأستاذ الشفوق ؟
قال : يا سيدتي ، إن الملك في عزمه أن يهلك ما في بطنك ، وذلك بسبب حلم رآه .
ثم أخبرها بكل ما تم ، وصمم عليه الملك ، وكيف أرسل في طلبها بسبب هذه الغاية ، وأشار عليها بعد ذلك أن تهرب بولدها ؛ لأنه سيكون له شأن عظيم ، فارتبكت « مندان » في أمرها المزعج ، وقالت : يا مصيبتاه ! ماذا أصنع ؟ ! وكيف العمل ؟ ! أرشدني إلى طريق الصواب وإلى أين أذهب !
قال : يا سيدتي خففي عنك ولا تخافي ، فعندي رأي مفيد أعرضه عليك ، وهو : أني سآتيك بالدهان الذي استعملناه في إخفاء الأولاد حينما كنا في معبد النار ، وبعد أن تطلي به جسمك ، وتلبسي ملبوس الخادمات ، وسأرسل أحد خدمي الأمناء ينتظرك خارج القصر ، وتخرجي ليلا ، والحذر ثم الحذر من أن يعلم أحد بما دار بيننا ؛ لئلا يعلم الملك فيهلكنا جميعا ؛ لأنه مهتم لهذا الأمر أشد الاهتمام .
ثم ودعها وخرج ، ودخلت هي إلى حجرتها ، وأخرجت ما يلزم لها في السفر ، وطلت جسمها بذاك الدهان الذي أتاها به أستاذها ، وكان الخادم في انتظارها خارج القصر ، ففتحت النافذة المطلة على الحديقة الخارجية ، ورمت حصاة ، فأجابها من الخارج الخادم ، وكان تحت النافذة شجرة مرتفعة جدا تكاد أن تتجاوز ارتفاع القصر ، وكان اتفاقها مع أستاذها أن تنزل من تلك الشجرة .
والخادم ينتظرها بسلم لتسهيل نزولها إلى أسفل خوفا عليها أن يلم بها ضرر وهي حامل ، وحفظا للجنين .
