الفصل الثالث
في خروج مندان ، ومولد كورش
فلنترك « مندان » هنا ونرجع للوزير « أرباغوس » ، فإنه بعد أن أشار على الملك بقتل حفيده طرق عليه الخوف ، ورجع إلى فكره ، وقال في نفسه : ماذا فعلت في أمر الملكة ، وماذا يصيبني إذا عملت بما دبرته لها ولولدها ، وكيف بي إذا تولت زمام الملك بعد والدها ، وليس له وريث سواها ؟ !
ولما عظم لديه هذا الفكر ضاق له صدره ، ودخل على زوجته ، وأخبرها بما كان ، وأطلعها على ما لاح في فكره من أمر الانتقام لو علمت الملكة بما دبر لها ، فقالت له : تلاف الأمر أيها الوزير ، وأخبر « مندان » بما يريد الملك ، ومن ثم تكون هي على نفسها بصيرة ، فتدبر أمرها بنفسها ، وتكون لك من الشاكرين .
قال : نعم الرأي ! ولكن أخاف أن يطلع على دسيستي أحد ، فيوشي بي إلى الملك ، وتكون الأخرى أشر من الأولى ، ونكون عجلنا الوقوع في المصيبة ، وإن انتظرت إلى حين وضعها ، وآخذ الجنين ، وأعمل على خلاصه أخاف أن يسلمه لغيري ، فلا أقدر أن أنتشله من مخالب الموت .
قالت : اخرج لها في هذه الليلة بدون أن يشعر بك أحد وأنذرها ؛ لئلا تكون قريبة الوضع ، فلا تقدر على خلاصها .
فأزعن الوزير لكلام زوجته ، وخرج إلى جهة القصر بملابس خفية ، وصار يتربص الفرص ، ولما دنى من جانب الحديقة سمع هناك حركة أوقفته عن التقدم إلى الأمام ، فوقف ينتظر ماذا يكون — وكان الظلام حالكا — ولما سمع صوت وشيش الشجر تقدم قليلا ، وقد سمع صوتا رخيما يقول : تقدم مني أيها الأمين ؛ لأني أشرفت على السقوط .
ولما سمع الوزير ذلك سار إلى الأمام ، فوجد الخادم صعد إلى أعلى الشجرة أخف من النسيم ، وأسرع من البرق ، وأدرك « مندان » ، وأخذ بيدها ، وأنزلها إلى أسفل الشجرة بغاية التأني ، وكان الوزير قد صعد على درجتي السلم ، وقال بصوت منخفض : انزلي يا مولاتي ولا تخافي من شيء .
ولما سمعت « مندان » ذلك ارتعبت ووقفت في مكانها ، ولما رأى منها ذلك تقدم إليها ، وسكن روعها ، وقال : يا سيدتي فإني ما أتيت إلى هنا إلا بقصد خلاصك من الشر المحاط بك .
قالت : من أنت ؟
قال : أنا « أرباغوس » ، وليس هذا وقت الكلام ، انج بنفسك أيتها الملكة . ومن ثم أخذ بيدها مع الخادم ، وأنزلها بغاية الاحتراس ، ولما صاروا خارج السور ، وجدوا هناك « أرباسيس » في انتظارهما ، وحينما رأى معهما رجلا ثالثا تعجب ، واحتار في أمره ، وكان قد أحضر مطيتين من الخيل الجياد ، والثالث له ، وأركب « مندان » ، ثم ركب ، وأمر الخادم بالركوب ، فقال الخادم : لا يمكنني الركوب مع وجود دولة الوزير .
ولما سمع ذلك « أرباسيس » أخذته الدهشة ، وكان يعلم أنه هو السبب بإساءة « مندان » ، وقد نظر الوزير إلى تعجبه واندهاشه ، وكيف توقف عن المسير ، فتقدم إليه ، وقال : أحسن ظنك بي أيها الأستاذ ، ولا تعجل بشيء حتى تتصور سر المراد من هذا العمل ، ولا تخشى مني أبدا ، وعندما نصل إلى محل الأمن أنا أخبرك بسبب وجودي معكم .
ولما سمع الكاهن منه ذلك اطمأن نوعا ، وقدم له المطية فركب وساروا ، والخادم يعدو أمامهم إلى أن وصلوا إلى أول باب ، وكانت المدينة بسبعة أسوار — كما قدمنا — والحراس تحيط بهم من كل صوب ، ولما قربوا إلى الباب اعترضهم الحراس ، وأرادوا منعهم ، وحينئذ تقدم الوزير وقال : افتحوا لنا الأبواب ؛ لأني أريد أن أتفقد الأبواب ، وأنظر في حالة الجند وماذا يصنعون .
ولما علم الحراس أنه الوزير فتحوا الباب بدون مراجعة ، فعبروا أول باب ، وساروا قاصدين الثاني ، وكان بين الأسوار منازل الشعب — كما أسلفنا — وهكذا حتى خرجوا من الباب الثالث ، وهناك أشرق الفجر . ولما ظهر نور الصباح قال الوزير : يلزم رجوعي ، ولكن لا آمن على الملكة من أن يصيبها سوء حتى تخرج إلى خارج المدينة .
ثم جدوا في المسير إلى أن بلغوا الباب الرابع ، وهناك وجدوا أحد الجنود خارجا من داخل البرج ، فطلب إليه الوزير أن يفتح الباب على حسب العادة في الأبواب السالفة ، فامتنع الخفير وقال : لا يمكن أن أفتح الباب إلا أن تعلموني من أين آتين وإلى أين ذاهبين !
فقال « أرباسيس » : نحن من خدام الملك ، وقد أمرنا أن نذهب إلى المعبد الأكبر بهذه الجارية لتتوسل أمام النار لنأذن لها بالشفاء ؛ لأنها مريضة منذ أشهر .
قال : ولكني أرى لها شأنا ؛ لأن الوزير سائر في ركابها ، وهي جارية حبشية على ما أرى . وكان هذا الحارس له بالوزير معرفة تامة ، فاحتار الوزير في أمره عند سماع هذه الجملة ، وقال في نفسه : كيف الخلاص من هذا الرجل ، فإذا استعملنا معه القوة استنجد بباقي الجند ، وافتضح الأمر ، وحبط المسعى ؟ !
ثم تقدم الوزير إلى الأمام ، وقال : افتح الباب أيها الرجل وإلا لا عذر لك بعد المعرفة .
فالتفت إليه الرجل ، وقال : نعم سأفتح ، ولكن سيظهر ما أنتم صانعون .
ثم فتح الباب وخرجوا جميعا ، وتخلف الخادم ، وقال للرجل : كيف تتجرأ على الوزير بالمنع ؟ ! أليس هو سر الملك ، فكيف تمنعه وهو ربما يكون متوجها لأمر يخص الملك ، ولا يريد أن يطلع عليه أحد سواه ؟ !
فهز الخفير أكتافه ، ولم ينطق بشيء ، وصار الخادم يتبعهم ، ولم يزالوا سائرين إلى أن خرجوا من الباب السابع ، وهناك ودع الوزير « مندان » بعد أن أخبرها بكل ما حصل من أمرها وأمر الملك ، ورجع وقد أوصى « أرباسيس » بسرعة الإياب ؛ لئلا يعلم الملك بغيابه ، فيلقي عليه الشبهة باختفاء « مندان » فشكره « أرباسيس » ، وسار كل منهم في طريقه .
أما « مندان » ومن معها فساروا يقطعون القفار إلى أن ابتعدوا عن المدينة مسافة نصف يوم ، وفي غضون ذلك التفتت « مندان » إلى أستاذها ، وقالت : أراني عجزت عن أن أخطي خطوة واحدة أيها الأستاذ .
فلما سمع ذلك اندهش وقال : تجلدي يا مولاتي لنصعد على قمة هذا الجبل ؛ لئلا تدهمنا الخيل ، فيأخذوننا إلى الملك ؛ لأنها الآن في طلبنا بدون شك .
قالت : لا سبيل إلى ذلك ؛ لأنه قد اشتد علي المخاض ، وإني عاجزة عن القيام بما أمرت .
وحينئذ صعد الخادم إلى أعلى الجبل بقصد أن يجد لها محلا يأويها إليه عن عيون المارة ، مثل كهف أو غيره ، ولما صار على سطح الجبل وجد على بعد خصا لأحد الرعيان فقصدة ، ولما دنى منه وجد امرأة جالسة على الأديم فحياها ، وسألها عن أمرها ، فقالت : أنا « سباكو » زوجة « ميترادات » ، رئيس رعيان الملك ، وقد ذهب زوجي لدفن غلام لي مولود منذ ثلاثة أيام ، فانتظره على الرحب والسعة .
فقال : لا بقصد الضيافة أتيت ، ولكن معي جارية حبشية ، وهي زوجتي ، وقد خرجنا من المدينة بقصد زيارة المعبد ، وحيث أنها حامل ، ولم تقدر على قطع الطريق ، وقد وافاها المخاض ، فأرجوك قبولها عندك حتى تضع حملها .
فقالت : أين هي الآن ؟
قال : إنها في سفح الجبل .
قالت : انزل وآتني بها ، فأنا أدبر أمرها بنفسي .
ففرح الخادم وأسرع إلى مولاه ، وقال : أبشر يا سيدي ! فإنني وجدت من يدبر شأن مولاتي الأميرة .
وأخبره بما تم مع زوجة الراعي ، ثم قال : يلزم رجوع سيدي إلى المدينة ، ودعني أنا معها إلى أن يفعل الله ما يشاء .
فاستصوب رأيه ، وأصعد « مندان » إلى أعلى الجبل ، وقد استقبلتها زوجة الراعي بكل حنان ، وكان قد اشتد عليها المخاض ، وأوهى جلدها ، فأسرعت بها إلى داخل الخص ، وجهزت لها ما يلزم ، وبعد برهة قليلة ، وضعت غلاما ذكرا كأنه الهلال ، فتلقته « سباكو » بقلب شفوق ، وأحنت عليه ضلوع الرأفة ، ووضعته على ثديها الممتلئ لبنا — وقد كنا أسلفنا أنها وضعت منذ ثلاثة أيام ، وحين حضور الخادم إلى عندها كان زوجها توجه ليدفن ولدها المائت — ولما رأت « مندان » ولدها ابتهجت ، وانشرح صدرها لما نظرت إلى محياه ، ومدت يدها إليه وتناولته وقبلته ، ورفعت طرفها إلى السماء ، وقالت : اللهم إني أتوسل إليك بعظمتك الإلهية ، وعزتك الجبروتية أن تحفظ ولدي من كل سوء ، ومن كل عدو ، إنك قادر على كل شيء ! ثم قبلته قبلات عديدة ، وسلمته إلى « سباكو » .
وقالت لها : إني سميته « كورش » ( ومعناه الشمس ) ، فاحفظيه عندك إلى حين رجوعي ، وإن لم أرجع فهو ولدك ، فإني سأتوجه إلى المعبد من وقتي هذا . وكان قصد « مندان » بترك ولدها خوفا من أن يدركها أحد من جيوش الملك فيظهر أمرها بوجود الطفل معها .
وبعد أن أخذت لنفسها قليلا من الراحة ، توجهت هي والخادم قاصدة بلاد فارس .
