الفصل الثالث
في خروج مندان ،
ومولد كورش
فلنترك « مندان » هنا ونرجع للوزير « أرباغوس » ،
فإنه بعد أن نصح الملك بقتل حفيده طرق عليه الخوف ،
ورجع إلى فكره ،
وقال في نفسه : ماذا فعلت في أمر الملكة ،
وماذا يصيبني إذا عملت بما دبرته لها ولولدها ،
وكيف بي إذا تولت مفاتيح الحكم بعد والدها ،
وليس له خليفة سواها ؟ !
ولما كبر لديه هذا الفكر ضاق له صدره ،
ودخل على زوجته ،
وأخبرها بما كان ،
وأطلعها على ما حضر في فكره من أمر الانتقام لو علمت الملكة بما دبر لها ،
فقالت له : اجتنب الأمر أيها الوزير ،
وأخبر « مندان » بما يريد الملك ،
وبعد ذلك تكون هي على نفسها بصيرة ،
فتدبر أمرها بنفسها ،
وتكون لك من الشاكرين .
قال : حسن الرأي !
ولكن أخاف أن يعلم بحيلتي أحد ،
فيخبر عني الملك ،
وتكون الأخرى أكثر شرا من الأولى ،
ونكون عجلنا الوقوع في المصيبة ،
وإن انتظرت إلى حين إنجابها ،
وآخذ الجنين ،
وأعمل على خلاصه أخاف أن يسلمه لغيري ،
فلا أقدر أن أنقذه من سيطرة الموت .
قالت : اخرج لها في هذه الليلة بلا أن يشعر بك أحد وأنذرها ؛
لئلا تكون قريبة الإنجاب ،
فلا تقدر على خلاصها .
فاستجاب الوزير لكلام زوجته ،
وخرج إلى جهة القصر بملابس خفية ،
وصار ينتظر الفرص ،
ولما دنا من جانب الحديقة سمع هناك حركة أوقفته عن التقدم إلى الأمام ،
فوقف ينتظر ماذا يكون — وكان الظلام مظلما — ولما سمع صوت تحرك الشجر تقدم قليلا ،
وقد سمع صوتا رقيقا يقول : تقدم مني أيها الأمين ؛
لأني أقترب من السقوط .
ولما سمع الوزير ذلك سار إلى الأمام ،
فوجد الخادم صعد إلى أعلى الشجرة أخف من النسيم ،
وأسرع من البرق ،
وأدرك « مندان » ،
وأخذ بيدها ،
وأنزلها إلى أسفل الشجرة بأقصى التمهل ،
وكان الوزير قد صعد على درجتي السلم ،
وقال بصوت منخفض : انزلي يا سيدتي ولا تخافي من شيء .
ولما سمعت « مندان » ذلك ارتعبت ووقفت في مكانها ،
ولما رأى منها ذلك تقدم إليها ،
وسكن خوفها ،
وقال : يا سيدتي فإني ما أتيت إلى هنا إلا بقصد خلاصك من الشر المحاط بك .
قالت : من أنت ؟
قال : أنا « أرباغوس » ،
وليس هذا وقت الكلام ،
انج بنفسك أيتها الملكة .
وبعد ذلك أخذ بيدها مع الخادم ،
وأنزلها بأقصى درجات الحرص ،
ولما صاروا خارج السور ،
وجدوا هناك « أرباسيس » في انتظارهما ،
وحينما رأى معهما رجلا ثالثا تعجب ،
واحتار في أمره ،
وكان قد أحضر دابتين من الخيل السريع الركض ،
والثالث له ،
وأركب « مندان » ،
ثم ركب ،
وأمر الخادم بالركوب ،
فقال الخادم : لا يمكنني الركوب مع وجود حضرة الوزير .
ولما سمع ذلك « أرباسيس » أخذته الدهشة ،
وكان يعلم أنه هو السبب بإساءة « مندان » ،
وقد نظر الوزير إلى تعجبه واندهاشه ،
وكيف توقف عن السير ،
فتقدم إليه ،
وقال : أحسن ظنك بي أيها الأستاذ ،
ولا تعجل بشيء حتى تتصور سر الهدف من هذا العمل ،
ولا تخشى مني أبدا ،
وعندما نصل إلى محل الأمن أنا أخبرك بسبب وجودي معكم .
ولما سمع رجل الدين منه ذلك اطمأن نوعا ،
وقدم له الدابة فركب وساروا ،
والخادم يركض أمامهم إلى أن وصلوا إلى أول باب ،
وكانت المدينة بسبعة أسوار — كما قدمنا — والحراس تحيط بهم من كل صوب ،
ولما قربوا إلى الباب اعترضهم الحراس ،
وأرادوا منعهم ،
وحينها تقدم الوزير وقال : افتحوا لنا الأبواب ؛
لأني أريد أن أتفقد الأبواب ،
وأنظر في حالة الجند وماذا يصنعون .
ولما علم الحراس أنه الوزير فتحوا الباب بلا مراجعة ،
فعبروا أول باب ،
وساروا متجهين إلى الثاني ،
وكان بين الأسوار منازل الشعب — كما ذكرنا سابقا — وهكذا حتى خرجوا من الباب الثالث ،
وهناك أشرق الفجر .
ولما ظهر نور الصباح قال الوزير : يلزم رجوعي ،
ولكن لا آمن على الملكة من أن يصيبها سوء حتى تخرج إلى خارج المدينة .
ثم جدوا في السير إلى أن بلغوا الباب الرابع ،
وهناك وجدوا أحد الجنود خارجا من داخل البرج ،
فطلب إليه الوزير أن يفتح الباب على حسب العادة في الأبواب السابقة ،
فأبى الحارس وقال : لا يمكن أن أفتح الباب إلا أن تعلموني من أين آتين وإلى أين ذاهبين !
فقال « أرباسيس » : نحن من خدام الملك ،
وقد أمرنا أن نذهب إلى المعبد الأكبر بهذه الجارية لتتوسل أمام النار لنأذن لها بالشفاء ؛
لأنها مريضة منذ أشهر .
قال : ولكني أرى لها شأنا ؛
لأن الوزير ماشيا في صحبتها ،
وهي جارية حبشية على ما أرى .
وكان هذا الحارس له بالوزير معرفة تامة ،
فاحتار الوزير في أمره عند سماع هذه الجملة ،
وقال في نفسه : كيف الخلاص من هذا الرجل ،
فإذا استعملنا معه القوة استنجد بباقي الجند ،
وانكشف الأمر ،
وفشلت المحاولة ؟ !
ثم تقدم الوزير إلى الأمام ،
وقال : افتح الباب أيها الرجل وإلا لا عذر لك بعد المعرفة .
فاستدار إليه الرجل ،
وقال : نعم سأفتح ،
ولكن سيظهر ما أنتم صانعون .
ثم فتح الباب وخرجوا جميعا ،
وتأخر الخادم ،
وقال للرجل : كيف تتجرأ على الوزير بالمنع ؟ !
أليس هو سر الملك ،
فكيف تمنعه وهو ربما يكون متوجها لأمر يتعلق بالملك ،
ولا يريد أن يعلم به أحد سواه ؟ !
فهز الحارس أكتافه ،
ولم ينطق بشيء ،
وصار الخادم يتبعهم ،
ولم يزالوا ماشيين إلى أن خرجوا من الباب السابع ،
وهناك ودع الوزير « مندان » بعد أن أخبرها بكل ما حصل من أمرها وأمر الملك ،
ورجع وقد أوصى « أرباسيس » بسرعة الرجوع ؛
لئلا يعلم الملك بغيابه ،
فيلقي عليه الشك باختفاء « مندان » فشكره « أرباسيس » ،
وسار كل منهم في طريقه .
أما « مندان » ومن معها فساروا يقطعون الصحاري إلى أن ابتعدوا عن المدينة مسافة نصف يوم ،
وفي غضون ذلك استدارت « مندان » إلى أستاذها ،
وقالت : أراني غير قادرة عن أن أخطي خطوة واحدة أيها الأستاذ .
فلما سمع ذلك اندهش وقال : احتملي يا سيدتي لنصعد على قمة هذا الجبل ؛
لئلا تفاجئنا الخيل ،
فيأخذوننا إلى الملك ؛
لأنها حاليا في طلبنا بلا شك .
قالت : لا سبيل إلى ذلك ؛
لأنه قد اشتد علي آلام الولادة ،
وإني عاجزة عن تنفيذ ما أمرت .
وحينها صعد الخادم إلى أعلى الجبل بقصد أن يجد لها محلا يأويها إليه عن عيون المارة ،
مثل كهف أو غيره ،
ولما صار على سطح الجبل وجد على بعد كوخا لأحد حفظة الغنم فقصدة ،
ولما دنا منه وجد امرأة جالسة أمامه فحياها ،
وسألها عن أمرها ،
فقالت : أنا « سباكو » زوجة « ميترادات » ،
رئيس حفظة غنم الملك ،
وقد ذهب زوجي لدفن غلام لي مولود منذ ثلاثة أيام ،
فانتظره بكل الترحاب والارتياح .
فقال : لا بقصد الضيافة أتيت ،
ولكن معي جارية حبشية ،
وهي زوجتي ،
وقد خرجنا من المدينة بقصد زيارة المعبد ،
وحيث أنها حامل ،
ولم تقدر على قطع الطريق ،
وقد أتتها آلام الولادة ،
فأرجوك قبولها عندك حتى تضع حملها .
فقالت : أين هي حاليا ؟
قال : إنها في أسفل الجبل .
قالت : انزل وآتني بها ،
فأنا أدبر أمرها بنفسي .
ففرح الخادم وأسرع إلى مولاه ،
وقال : أبشر يا سيدي !
فإنني وجدت من يدبر شأن سيدتي الأميرة .
وأخبره بما تم مع زوجة الحافظ ،
ثم قال : يلزم رجوع سيدي إلى المدينة ،
واتركني أنا معها إلى أن يفعل الله ما يشاء .
فاستحسن رأيه ،
وأصعد « مندان » إلى أعلى الجبل ،
وقد استقبلتها زوجة الحافظ بكل حنان ،
وكان قد اشتد عليها آلام الولادة ،
وأضعف تحملها ،
فأسرعت بها إلى داخل الكوخ ،
وجهزت لها ما يلزم ،
وبعد برهة قليلة ،
أنجبت غلاما ذكرا كأنه الهلال ،
فاستقبلته « سباكو » بقلب حنون ،
وعطفت عليه جوانب الرأفة ،
ووضعته على ثديها الممتلئ لبنا — وقد كنا ذكرنا سابقا أنها أنجبت منذ ثلاثة أيام ،
وحين حضور الخادم إلى عندها كان زوجها توجه ليدفن ولدها الميت — ولما رأت « مندان » ولدها ابتهجت ،
وانشرح صدرها لما نظرت إلى شكله ،
ومدت يدها إليه وتناولته وقبلته ،
ورفعت نظرها إلى السماء ،
وقالت : اللهم إني أتوسل إليك بجاهك الإلهي ،
ومكانتك القادرة أن تحفظ ولدي من كل سوء ،
ومن كل عدو ،
إنك قادر على كل شيء !
ثم قبلته قبلات عديدة ،
وسلمته إلى « سباكو » .
وقالت لها : إني سميته « كورش » ( ومعناه الشمس ) ،
فاحفظيه عندك إلى حين رجوعي ،
وإن لم أرجع فهو ولدك ،
فإني سأتوجه إلى المعبد من وقتي هذا .
وكان قصد « مندان » بترك ولدها خوفا من أن يدركها أحد من جيوش الملك فيظهر أمرها بوجود الطفل معها .
وبعد أن أخذت لنفسها قليلا من الراحة ،
توجهت هي والخادم متجهة إلى بلاد فارس .
