الفصل الرابع
فيما جرى في قصر الملك
وكان الملك « أستياج » في صباح تلك الليلة جالسا في غرفته الخصوصية ينتظر حضور ابنته كعادتها فلم تحضر ،
فانشغل فكره بأمرها ،
وظن أنها وضعت لعلمه بقرب أيام الوضع ،
وبينما هو كذلك يضرب أخماسا لأسداس ،
ويدبر حيلة يهلك بها الطفل ،
وإذا بالجارية الموكلة بحفظ « مندان » ومراقبة ولادتها قد دخلت على الملك مرتجفة الأعضاء منحلة العزائم شاحبة اللون .
ولما رآها الملك على هذه الصورة قال : ما وراءك أيتها الجارية ؟
قالت : حدث أمر أوجب القلق ،
وحير الأفكار ،
وهو أن سيدتي « مندان » قد فقدت في هذه الليلة ،
وقد بحثنا في كافة أنحاء القصر ،
فلم نقع لها على خبر ،
ولا وجدنا لها أثرا !
فلما سمع الملك هذا النبأ طار عقله من دماغه ،
وقال : علي بالوزير « أرباغوس » .
ولما حضر قال له الملك : انظر أيها الوزير ماذا جرى « لمندان » ،
وكيف خرجت من القصر ،
ولا أعلم كيف خرجت ،
ولا إلى أين ذهبت ؟ !
فأرسل الآن فرقة من العساكر لأجل أن تمسك عليها الطريق حتى لا يتسنى لها الهرب .
فقال الوزير : لا يمكن أن تكون خرجت من المدينة ،
فلنبث العيون في أنحائها لعلنا نقع لها على خبر .
وكان قصد الوزير بذلك انشغال العسكر بالتفتيش داخل المدينة ؛
لبينما تكون قد سلكت طريق السلامة ،
ثم استأنف الكلام ،
وقال : وإذا أراد سيدي أن أمسك الأبواب على المارة ؛
لئلا تخرج في هذا اليوم من المدينة ؟
فقال الملك : نعم ما رأيت أيها الوزير !
ولكن أسرع قبل فوات الوقت .
فسار الوزير وأصدر أوامره على العساكر ،
فانبثت في أنحاء المدينة ،
يفتشون المنازل والطرق والحارات ،
ومنهم من أمسك الأبواب السبعة ،
ولم يزالوا كذلك إلى ما بعد الغروب ،
فلم يجدوا لها خبرا ،
ورجعوا إلى الملك بخفي حنين !
فغضب الملك غضبا شديدا ،
ودخل إلى حجرته حزين القلب باكي العين ،
ولم يجسر أحد من الناس أن يكلمه في شيء ما .
وكنا أسلفنا أن أحد الحراس قد تعرض للوزير حين خروج « مندان » ،
وكان بينه وبين الوزير حقد قديم .
ولما رأى الناس في ارتباك وتفتيش على الملكة « مندان » لم يشك أن التي رآها في تلك الليلة هي « مندان » ،
وأن الوزير له يد في إخفائها ،
فقال في ذاته : إني لا أجد لترقيتي وتشفي غلتي من هذا الوغد خير من هذه الفرصة .
ثم لبس آلة حربه ،
وامتطى جواده ،
وسار إلى جهة قصر الملك ،
وكان الوزير بعد أن انتهى من آداء ما يجب من البحث والخدمة اللازمة توجه إلى منزله مطمئن الخاطر على نفسه وعلى « مندان » ،
وأخبر زوجته بما تم ففرحت بخلاص « مندان » ،
وشكرته على ذلك .
أما الحارس فإنه لم يزل سائرا إلى أن بلغ قصر الملك ،
واستأذن عليه ،
فأذن له بعد الممانعة من الحراس وغيرهم ،
وبعد تأدية ما يجب من الخدمة ،
قال له الملك : ماذا تريد ،
ومن أنت ؟
قال : أنا أحد حراس الأبواب ،
وقد رأيت البارحة أمرا لم أشك في خيانة الوزير « أرباغوس » .
ثم أخبره الخبر ،
ولكن لم يقل له إنها حبشية اللون تأكيدا للتهمة ،
وكان الملك يعتمد على « أرباغوس » ،
ويلقي إليه مقاليد الأمور ،
ويرتكن عليه في جميع أموره ،
ولما سمع من الجندي هذا الكلام احتار في أمره ،
وافتكر قليلا ،
ثم رفع رأسه ،
وقال : اكتم ما قلت لي أيها الجندي .
وأذن له بالخروج فخرج ،
وهو يمني نفسه بكل خير .
أما الملك فإنه تذكر ماذا يصنع مع « أرباغوس » ،
وكيف أنه كان السبب بقدوم « مندان » ،
وكيف تسبب بخلاصها ،
وقد عظم عليه هذا الأمر ،
وتوسم الخيانة في الوزير ،
وقد قصد تدبير الحيلة لمضرته بأي سبب ،
ولكي يكون الجزاء من جنس العمل ،
وكان لهذا الوزير ولد وحيد يعزه ويحبه محبة فوق العقول لما عنده من النجابة والأدب ،
فأرسل الملك له فحضر وسلم ،
فأمر له بالجلوس فجلس ،
وقد أظهر له الملك كل بشاشة ،
وسأله ماذا يفعل بأمر ابنته « مندان » ،
وقال : لا بد أن يكون لها من بلغها خبر الإيقاع بالجنين ،
فلأجل ذلك تجشمت أخطار الهرب لتنجو بطفلها .
قال : لا يبعد ذلك أيها الملك ،
وإلا فما الموجب لهربها تحت جنح الليل ،
ولكن أملنا وطيد بأننا سنعثر عليها في قريب من الوقت .
فسكت الملك عن الجواب برهة ،
ثم غير الموضوع ،
وقال : أريد أن تكون ضيفي في هذه الليلة ،
وتأتي بولدك معك ؛
لأني لم أره منذ مدة .
قال : سمعا لأمر الملك .
ولما رجع إلى منزله قال لزوجته : أحضري ولدك ليتهيأ لمقابلة الملك .
فقالت وقد خفق قلبها : ماذا يصنع الملك بولدي أيها الوزير ؟
قال : لا أدري ماذا يصنع به !
ولكني لا أعلم ماذا أقول !
وأخاف إن لم أمتثل أمره يمثل بي وبولدي معا ويقتلنا شر قتلة .
فسكتت زوجته على مضض ،
وأحضرت الغلام وألبسته أحسن الملابس ،
وأرسلته مع والده إلى قصر الملك ،
ولما وصل إلى أول باب وجد جملة من أولاد الوزراء والحاشية ،
فاطمأن قلبه ودخل ،
ثم انخرط الغلام بين هؤلاء الحدثان ،
ودخل « أرباغوس » فوجد جملة من حاشية الملك ،
فسلم وجلس في مكانه على حسب العادة .
وكان الملك أمر الخدم أن يذبحوا ابن « أرباغوس » ،
ويقطعوا الرأس واليدين ،
ويضعوهم في سلة ،
وبعد الفراغ من الطعام يقدموهم بين يديه ،
ويكشفوا الغطاء ،
ففعل الخدم بما أمرهم الملك .
ولما رأى وجه ولده وبقاياه طاش لبه وذاب قلبه ،
وغاب عن الوجود ،
ولكنه تجلد على مضض ،
وأظهر الحزم ،
وأخفى حزنه ،
وقال : كل ما فعله الملك ،
هو مقبول عندي لا أراجعه فيه ،
ولم يخرج ولدي عن كونه أحد رعاياه ،
وفرع من دوحة فضله .
فقال الملك : إنما فعلت ما فعلت لتصير مثلي عديم الولد ؛
لأني صرت كذلك بسببك ،
وأنت تكون عديم الولد بسببي ؛
لأن « مندان » أنت الذي أشرت علي باستحضارها ،
وأنت الذي أخبرتها ،
وأخرجتها من المدينة ،
وقد عفوت عنك ،
واكتفيت بهلاك ولدك ،
وأقرك على عملك .
فشكره الوزير وانصرف إلى منزله حزينا كئيبا ،
ودفن عظام ولده ،
وأقيمت الأحزان في دار الوزير ،
ولبست والدته ومن في القصر الحداد ،
وهكذا تم الأمر بين الوزير « أرباغوس » والملك « أستياج » .
