الفصل الرابع
فيما جرى في قصر الملك
وكان الملك «أستياج» في صباح تلك الليلة جالسا في غرفته الخصوصية ينتظر حضور ابنته كعادتها فلم تحضر، فانشغل فكره بأمرها، وظن أنها أنجبت لعلمه بقرب أيام الولادة، وبينما هو كذلك يضرب أخماسا لأسداس، ويدبر حيلة يقتل بها الطفل، وإذ بالجارية المسؤولة عن حفظ «مندان» ومراقبة ولادتها قد دخلت على الملك مهتزة الأعضاء مفككة العزائم شاحبة اللون. ولما رآها الملك على هذه الصورة قال: ما وراءك أيتها الجارية؟
قالت: حدث أمر ألزم القلق، وحير الأفكار، وهو أن سيدتي «مندان» قد فقدت في هذه الليلة، وقد بحثنا في كافة أرجاء القصر، فلم نقع لها على خبر، ولا وجدنا لها أثرا! فلما سمع الملك هذا النبأ طار عقله من دماغه، وقال: احضر الوزير «أرباغوس».
ولما حضر قال له الملك: انظر أيها الوزير ماذا جرى «لمندان»، وكيف خرجت من القصر، ولا أعلم كيف خرجت، ولا إلى أين ذهبت؟! فأرسل حاليا فرقة من العساكر لكي تمسك عليها الطريق حتى لا تستطيع الهرب.
فقال الوزير: لا يمكن أن تكون خرجت من المدينة، فلننشر العيون في أرجائها لعلنا نقع لها على خبر.
وكان قصد الوزير بذلك انشغال العسكر بالتفتيش داخل المدينة؛ لبينما تكون قد سلكت طريق السلامة، ثم واصل الكلام، وقال: وإذا أراد سيدي أن أمسك الأبواب على المارة؛ لئلا تخرج في هذا اليوم من المدينة؟
فقال الملك: حسن ما رأيت أيها الوزير! ولكن أسرع قبل ضياع الوقت. فسار الوزير وأصدر أوامره على العساكر، فتفرقوا في أرجاء المدينة، يفتشون المنازل والطرق والحارات، ومنهم من أمسك الأبواب السبعة، ولم يزالوا كذلك إلى ما بعد الغروب، فلم يجدوا لها خبرا، ورجعوا إلى الملك بخفي حنين!
فغضب الملك غضبا شديدا، ودخل إلى حجرته حزين القلب باكي العين، ولم يتجرأ أحد من الناس أن يكلمه في شيء معين.
وكنا ذكرنا سابقا أن أحد الحراس قد تعرض للوزير حين خروج «مندان»، وكان بينه وبين الوزير حقد قديم.
ولما رأى الناس في ارتباك وتفتيش على الملكة «مندان» لم يشك أن التي رآها في تلك الليلة هي «مندان»، وأن الوزير له يد في إخفائها، فقال في نفسه: إني لا أجد لرفع مستواي والتخلص من حرقتي من هذا الوغد خير من هذه الفرصة.
ثم لبس آلة حربه، وركب جواده، وسار إلى جهة قصر الملك، وكان الوزير بعد أن انتهى من آداء ما يجب من البحث والخدمة اللازمة توجه إلى منزله مطمئن الخاطر على نفسه وعلى «مندان»، وأخبر زوجته بما تم ففرحت بخلاص «مندان»، وشكرته على ذلك.
أما الحارس فإنه لم يزل ماشيا إلى أن بلغ قصر الملك، واستأذن عليه، فأذن له بعد الرفض من الحراس وغيرهم، وبعد تأدية ما يجب من الخدمة، قال له الملك: ماذا تريد، ومن أنت؟
قال: أنا أحد حراس الأبواب، وقد رأيت البارحة أمرا لم أشك في خيانة الوزير «أرباغوس».
ثم أخبره الخبر، ولكن لم يقل له إنها حبشية اللون تأكيدا للتهمة، وكان الملك يعتمد على «أرباغوس»، ويلقي إليه مفاتيح الأمور، ويستند إليه في جميع أموره، ولما سمع من الجندي هذا الكلام احتار في أمره، وفكر قليلا، ثم رفع رأسه، وقال: اكتم ما قلت لي أيها الجندي. وأذن له بالخروج فخرج، وهو يتمنى لنفسه كل خير.
أما الملك فإنه تذكر ماذا يصنع مع «أرباغوس»، وكيف أنه كان السبب بقدوم «مندان»، وكيف تسبب بخلاصها، وقد كبر عليه هذا الأمر، ولمح الخيانة في الوزير، وقد قصد تدبير الحيلة لأذيته بأي سبب، ولكي يكون الجزاء من جنس العمل، وكان لهذا الوزير ولد وحيد يعشقه ويحبه محبة فوق العقول لما عنده من الذكاء والتهذيب، فأرسل الملك له فحضر وسلم، فأمر له بالجلوس فجلس، وقد أظهر له الملك كل بشاشة، وسأله ماذا يفعل بأمر ابنته «مندان»، وقال: لا مفر أن يكون لها من بلغها خبر إسقاط الجنين، فبسبب ذلك عانت أخطار الهرب لتنجو بطفلها.
قال: ليس ببعيد ذلك أيها الملك، وإلا فما الداعي لهربها تحت ظلام الليل، ولكن أملنا قوي بأننا سنعثر عليها في قريب من الوقت.
فسكت الملك عن الجواب برهة، ثم غير الموضوع، وقال: أريد أن تكون ضيفي في هذه الليلة، وتأتي بولدك معك؛ لأني لم أره منذ مدة.
قال: سمعا لأمر الملك.
ولما رجع إلى منزله قال لزوجته: احضري ولدك ليتهيأ لمقابلة الملك.
فقالت وقد رجف قلبها: ماذا يصنع الملك بولدي أيها الوزير؟
قال: لا أدري ماذا يصنع به! ولكني لا أعلم ماذا أقول! وأخاف إن لم أطيع أمره يعذبني أنا وولدي معا ويقتلنا شر قتلة.
فسكتت زوجته على كره، وأحضرت الغلام وألبسته أحسن الملابس، وأرسلته مع والده إلى قصر الملك، ولما وصل إلى أول باب وجد مجموعة من أولاد الوزراء والأتباع، فاطمأن قلبه ودخل، ثم انضم الغلام إلى هؤلاء الصغار، ودخل «أرباغوس» فوجد مجموعة من أتباع الملك، فسلم وجلس في مكانه على حسب العادة. وكان الملك أمر الخدم أن يذبحوا ابن «أرباغوس»، ويقطعوا الرأس واليدين، ويضعوهم في سلة، وبعد الفراغ من الطعام يقدموهم بين يديه، ويكشفوا الغطاء، ففعل الخدم بما أمرهم الملك. ولما رأى وجه ولده وبقاياه تاه عقله وذاب قلبه، وغاب عن الوجود، ولكنه تحمل على كره، وأظهر الثبات، وأخفى حزنه، وقال: كل ما فعله الملك، هو مقبول عندي لا أراجعه فيه، ولم يخرج ولدي عن إنه أحد مواطنيه، وفرع من شجرة فضله العظيمة.
فقال الملك: بل فعلت ما فعلت لتصير مثلي عديم الولد؛ لأني صرت كذلك بسببك، وأنت تكون عديم الولد بسببي؛ لأن «مندان» أنت الذي نصحتني بإحضارها، وأنت الذي أخبرتها، وأخرجتها من المدينة، وقد عفوت عنك، ورضيت بهلاك ولدك، وأثبتك على عملك.
فشكره الوزير وانصرف إلى منزله حزينا كئيبا، ودفن عظام ولده، وأقيمت الأحزان في دار الوزير، ولبست والدته ومن في القصر ثياب الحزن، وهكذا تم الأمر بين الوزير «أرباغوس» والملك «أستياج».
