الفصل الخامس
فيما كان من أمر مندان
قد كنا تركنا « مندان » ماشية مع الخادم على طريق بلاد فارس ،
ولم يزالا ماشيين إلى أن بلغا شاطئ البحر ،
فوجدا هناك سفينة ذاهبة إلى فارس ،
فطلبا من الربان أن يصحبهما معه ،
فلبى طلبهما وركبا ،
وسارت السفينة تشق موج الماء إلى منتصف الليل .
وكانت « مندان » قد ألهاها تعب السير ،
وتعب الولادة عن كل شيء ،
فاستلقت في جانب السفينة لا تدرك شيء مما هنالك .
وإذ هم بالبحر قد هاجت أمواجه ،
وأخرج رغوته وألقت الرياح كل قواها على تلك السفينة الضعيفة ،
حتى صارت تلعب بها كلعب الأسد بفريسته أو الهر بصيده ،
هذا وقد تقطعت حبالها ،
وتكسرت عواميد أشرعتها ،
وقد غاب صواب الربان والركاب والبحارة جميعا من هذه الأزمة ،
ويئسوا من الخلاص ،
وتوسلوا بالدعاء كل على قدر دينه ؛
فمنهم من يستغيث بالله تعالى ،
ومنهم من يطلب من النار الخلاص ،
ومنهم من يستنجد بالأصنام ،
وهكذا ،
إلى أن أشرق الفجر ،
وقد أجبرتهم الأمواج إلى شاطئ جزيرة هناك مسكونة بالسكان ،
ممتلئة بأقصى درجات الحضارة والزينات ،
ولها ملك يقال له « جرمانوس » ،
وهو يعبد الأصنام من غير الملك الكثير العلم .
ومن ضمن تلك المعبودات كبش عظيم الخلقة أبيض اللون ،
وقد بنى له قبة عظيمة ،
وزينها بنقوش الزينات الرائعة المنظر ،
وخصص لخدمته جارية خصوصية تقوم بكل ما يلزم له من أكل وشرب وتنظيف .
وكان في ذلك اليوم الذي وقفت فيه السفينة التي فيها « مندان » على الجزيرة قد توفيت تلك الجارية المسؤولة عن خدمة الإله ،
فصار الخدم يبحثون على جارية بأمر الملك غير تلك الجارية ،
ولما رأوا السفينة تسابقوا إليها على قدم السرعة بصفة إنها تجارية ،
ولما صعدوا على ظهرها ،
وجدوا « مندان » جالسة ،
فقال أحدهم للربان : لمن هذه الجارية ؟
قال : لأحد الركاب ،
وهذا هو حاليا معنا .
قال الجندي : آتني به .
فأحضروا « أديوس » الخادم ،
فقال له : بعني هذه الجارية .
قال : ليست هي للبيع حتى أبيعها ،
بل هي زوجتي .
قال : لا مفر من ذلك ؛
لأن الإله جالس بمفرده ،
وليس عنده أحد .
فرفض « أديوس » بكل طاقته فلم يعد دفاعه بنفع ،
وهجم الخدم على « مندان » وأنزلوها إلى الزورق ،
وهي تبكي وتصيح ،
وساروا بها إلى الجزيرة ،
وأدخلوها على الملك ،
وقالوا له : إننا وجدنا هذه الجارية في إحدى السفن الموجودة حاليا في الميناء ،
فأتينا بها أيها الملك .
فاستدار الملك إلى « مندان » وقال لها : ما اسمك أيتها الجارية ؟
قالت : اسمي مندان .
قال : وما أتى بك إلى هذه البلاد ،
ويظهر أنك حبشية الأصل ،
وهل أنت حرة أم مملوكة ؟
قالت : أنا حرة ،
ولست مملوكة .
وكرهت أن تقول مملوكة خوفا من أن يطلب شراءها ممن ملكها ،
أو تلطخ لسانها بأوساخ الكذب ،
فقال : يا مندان ،
إني أريد أن أرفع مكانتك إلى أعلى مما أنت فيه حاليا .
فلما سمعت منه ذلك اضطرب فؤادها ،
وقالت : إني أريد السفر إلى بلادي أيها الملك ،
ولا أريد الإقامة هنا مهما كان الأمر .
قال : لا مفر أن تفتخري بخدمة الإله مهما قدمت من الموانع ؛
لأنه حاليا وحيد ،
وليس عنده أحد ؛
لأن خادمته قد توفيت .
وكان الملك يكلمها بنغمة تهديدية حتى شعرت أن الأرض من تحت أقدامها تضطرب ،
ثم أمر بإرسالها إلى القبة السابقة الذكر ،
فأرسلت رغما عن أنفها ،
فسلمت الأمر لله تعالى ،
ودخلت إلى ذلك المكان الذي حسبته جنة على وجه الأرض ،
وكان في تلك القبة مجموعة حجر مفروشة على الأسلوب الملكي .
فأدخلوها إلى حجرتها الخصوصية ،
وقدموا لها كافة ما يلزم من أكل ومشروبات وملبوس ،
ثم فتحوا لها حجرة هناك مفروشة بالرخام منقوشة الجدران بأحسن ما يكون من النقوش ،
وهو على يمين الداخل من تلك القبة ،
وفي صدر ذلك المكان حوض من الرخام فوقه أنابيب من الفضة المحلاة بالذهب ،
وإلى جانبه باب عليه ستر من الحرير الذهبي ،
فرفع الخادم الستار ،
وأدخل « مندان » .
فنظرت وإذ هي بمكان أكثر بهجة وأحسن من الأول ،
وفي وسط المكان أسطوانة من الذهب الخالص قد أحكمت بأحسن صنعة من أكثر الصناع مهارة ،
وجعلوا على دائرة تلك الأسطوانة شبكة من الذهب مزينة بالأحجار الكريمة ملقاة على حواجز من الأحجار الكريمة الخضراء شبيه بقفص ،
ومن داخله كبش ناصع البياض كبير الجسم معتدل القرنين ،
وقد ربط بسلاسل من الذهب ،
وفي عنقه قلادة من الجوهر لا توجد إلا في خزائن الملوك ،
وأمامه حوض من الذهب فيه مأكوله ،
وحوض آخر فيه ماء لشربه .
وحينها التف الخادم إلى « مندان » ،
وقال يا جارية : إن الملك يأمرك أن تخدمي هذا الإله ،
وهو كبير الآلهة ،
ولا تخرجي من هذا المكان إلا في كل سنة مرة ،
وهو يوم عيد الإله الأكبر .
وفي ذاك الوقت يفرط الملك والأتباع ،
وكبار الدولة والمواطنين ،
وكافة كبراء البلاد في إكرامك ،
فتصيرين سعيدة إذ ذاك ،
ويتبارك بك العالم أجمع .
ولما سمعت منه ذلك نظرت إليه بعين الناظر باحتقار ولم ترد جوابا ،
غير أنها استغفرت الله في سرها ،
ورجعت إلى حجرتها الخصوصية التي أعدت لها ،
وخرج الخادم ،
وأقفل الأبواب ،
وناول المفاتيح إلى البواب ،
وأوصى الحراس بحفظها ،
وصعد إلى غرفته ،
وكانت فوق الباب الخارجي ،
وكان اسمه « بروتوس » .
أما « مندان » فبقيت تخدم الكبش مدة ثلاث شهور ،
وصباغها الحبشي أخذ يتناقص شيئا فشيئا حتى رجع لها لونها الأصلي ،
فصارت كأنها القمر ليلة البدر ،
وكان كلما نظر إلى وجهها ذلك الخادم ،
ورأى بشرتها تتلون بالبياض ابتهج ،
وصفق طربا ،
وعدها كرامة من أعطية ( ربه الكبش ) ،
وصار يكلم الناس بهذا الخصوص ،
ولم يزل الخبر ينتقل حتى بلغ آذان الملك ،
وكان لهذا الملك ولد جميل الطلعة معتدل الجسم مالك كافة أنواع الأدب كامل الرجولة شريف الأخلاق عزيز عند والده والناس أجمعين .
وكان يدعى « هيان فونك » فدعاه والده إليه ،
وقال : يا ولدي !
قد بلغني عبارة عظيمة تؤيد ما للإله الأكبر من الكرامة ،
وهو أن الجارية الحبشية التي في خدمته قد تغير لونها من السمرة إلى البياض حتى صارت جذابة اللون ،
وإنها مقبولة عنده ،
فأريد حاليا أن تذهب إلى القبة ،
وتأتيني بالخبر الأكيد .
فلبى « ألفونك » أمر والده ،
وذهب إلى تلك القبة ،
واستأذن على « مندان » ،
وكانت إذ ذاك مشغولة بعبادة الله — سبحانه وتعالى — على الطريقة التي علمها لها أستاذها « أرباسيس » ،
ولما جاء « هيان فونك » خرجت لملاقاته ،
واستقبلته بكل بشاشة ،
ثم أمرت له بالجلوس فجلس ،
وصارا يتناقشان بأمر الإله ،
وهي تخبره بما أجرته له من الخدمات ،
وصار هو يحدق فيها النظر ،
ويتأمل في حسن جمالها ،
ورقيق ألفاظها ،
وقد شعر في تلك الساعة أنه سكران مما خالط عقله ،
وتملك جميع حواسه من رقيق معانيها ،
وقد عظم أمرها ،
وشك فيما ذاع عنها أنها حبشية .
وبعد ما تكلما فيما يلزم ،
وأكد ما جاء بسببه ،
ودع « مندان » ،
وانصرف من عندها طائش العقل مأخوذ الفؤاد ،
ودخل على والده ،
وأخبره أن ما بلغه هو أصل الحقيقة ،
وليس فيه أدنى شك ،
فابتهج الملك ،
وأمر أن يفرطوا في إكرامها ففعلوا ،
وكان ذلك مما يسوء « مندان » حيث إنها لا تريد الانشغال بزينات هذه الحياة الفانية ،
وكان أكثر فكرها في أمر ولدها لا تعلم ما تم من أمره ،
وماذا حل به بعد تركها له عند زوجة الحافظ فتتحسر وتضجر ،
ولكنها تلهو بالعبادة والدعاء إلى الله أن ينجي ولدها من كل سوء ومن شر والدها وغدر الزمان .
