الفصل السادس
في غرام هيان فونك
وجلست «مندان» في حجرتها يوما من الأيام تتذكر أيام جاهها، وأوقات بهجتها، وقد ضجرت من ذلك المحبس والسجن الأبدي، فبكت بكاء مرا، ولسان حالها يقول:
زاد الابتلاء من الزمان وقد أصاب
فؤاد من لا يشتكي منه ألم
يا زمان كم ألقى وكم أحزن وكم
أسقى كئوس الظلم مملوئة وكم
ثم بكت، وارتفع بكائها حتى فقدت وعيها، وسقطت على الأرض لا تدرك شيء، وكان ابن الملك في تلك الساعة أمام الباب ينتظر الإذن ليدخل على «مندان» وكنا ذكرنا سابقا أنه قد تولع بحب «مندان» من أول يوم رآها فيه، ولكنه لما خلق عليه من الإنسانية، وشرف النفس كتم عنها ذلك لما يعلم ما هي عليه من المحافظة، وقد رضى منها بنظرة أو سماع كلمة، وصار يتردد عليها في بعض الأحيان، وينجز كل أوامرها، وما يلزم لها من الخصوصيات.
إلى أن كان ذلك اليوم، وقد تغلب عليه سلطان الغرام، وازداد لديه الاشتياق والعشق، ونفد منه الصبر، واشتد لديه الأمر.
فبكى مندهشا مما حصل في ذلك الهيكل الحيوي من الأزمة، ولسان حاله يقول:
اترك قلبي يزداد في ضرباته
ليس الشكاية في العشق من شانه
وانظر فإن روحي كصحيفة
لا شك أن الدمع من عنوانها
ثم تحمل ونهض واقفا، وركب جواده وتوجه ذاهبا طريق القبة لعله ينظر ملكة فؤاده؛ إذ ليس له أمل في غير تلك النظرة.
ولما وصل إلى القبة، ودخل إلى جهة غرفة «مندان» طالبا الإذن — كما قدمنا — سمع ذاك التوجع والبكاء — كما ذكرنا — فارتجف فؤاده، وظن أنه قد أصابها ما أصابه من الاشتياق والعشق فارتجف مشي أقدامه، وأنصت إلى ما تتكلم به من الكلمات، وإذ بها تذكر جلال الإله الأعظم جل وتعالت أسماؤه، وتقول: إلهي كبرت قدرتك، واشتدت قوتك، إلهي أنقذني من يد من يعبدون غيرك ويأكلون خيرك، يا أعظم من كل عظيم، قد طال — ومجدك — وقت هذا الشقاء، وازداد الابتلاء، واشتدت البلوى، وفرغ الصبر. اللهم أنقذني و… سقطت فاقدة الوعي — كما تقدم.
وكان «ألفونك» سامعا ما تكلمت به من ذكر الله — سبحانه وتعالى — وقد قشعر جسمه، وعطف قلبه، واشتاق إلى معرفة هذا الإله الذي سمع اسمه من أحلى ثغر وأحب نغمة طرقت آذانه، فارتعشت أعضاؤه، وقد سمع سقوطها على الأرض فتاه عقله، وفتح الباب، وهجم على غير انتباه، وهو غائب العقل، وقد حملها بين ذراعيه، ووضعها على سريرها، وهو باكي العين حزين القلب، وقد اجتهد في تنبيهها حتى أفاقت، وفتحت عينيها، فوجدت ابن الملك فوق رأسها، فاندهشت لحضوره في مثل هذا الوقت، ولما رأى منها الحيرة، قال لها: كوني مطمئنة يا سيدتي، ولا تزعجي أفكارك، فإني ما أتيت إلا على سبيل الزيارة، فوجدتك على هذه الحالة. وحاليا أقدم طلبي بين يديك، وأتوسل بهذا الإله الذي تذكرينه بهذه الصورة، وهذا التوجع الخارج من عمق الفؤاد أن تخبريني ما سبب بكائك، واصدقيني حقيقة خبر حالك؛ لأني أرى لك شأنا وأي شأن، واعلمي أني أعاهدك يمينا مصحوبا بالأمان والشرف على أن أكون لك مساعدا ومعينا ما دمت حيا، وأساندك بكل ما في وسعي، ولو كان في هذا ضياع نفسي.
ولما سمعت «مندان» هذا الكلام الخارج من قلب خال من الغش والنفاق مخلوق على الإخلاص، وحسن النية قالت: يا سيدي إني أعتقد صدق ما تقول، ولكن لا أقدر على إخبارك بكل ما عندي.
فقال: يا مندان! … ثم سكت برهة يفكر، وكان كل فكره أن يدخل في دينها، ويعبد الإله الذي تعبده.
ثم رفع رأسه، وقال: إني سمعتك تذكرين إله السماء، فهل تكونين لي مرشدة إلى طريق عبادته حتى أكون لك خادما ما دمت حيا؟
ولما سمعت «مندان» منه ذلك ابتسمت خطوط وجهها ولمع جبينها بأشعة الفرح، واستدارت إليه قائلة: هل تريد أن تدخل في الدين الصحيح، وهو دين إبراهيم الخليل؟! واعلم أن كل ما عبدتموه من هذه المعبودات باطل لا أصل له؛ لأنها كلها صنعة الخالق، ولا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا، فمثل هذا الكبش مثلا، فإنه لا يقدر على شيء ولا يدفع عن نفسه شيئا، ويذبح ويؤكل مثل غيره من الحيوانات كذلك، فكيف يجوز لنا أن نعبدهم؟! ولنا رب هو خالق السماوات — سبحانه — إذ جعل فيهم نجوما جميلة، وحرك الشمس والقمر والمسارات بقدرته، ونظم العالم، ومد البحار، ودبر المخلوقات، وحكمته ظاهرة في شخص الإنسان أيضا، فكيف يصح لنا، بعد معرفته، أن نعبد غيره، وهو خالقنا والذي يرزقنا وحامينا من كل سوء؟!
فلما سمع منها هذا الكلام قال لها: قد أخذت لي بما أوضحت لي، وقد تولع قلبي بمحبة هذا الإله العظيم؛ فأرجو إرشادي إلى الطريق الذي يوصلني إلى عبادته.
وحينها علمته «مندان» شروط الإيمان، فآمن بالله الملك الديان — سبحانه وتعالى — وعلمته ما يجب عليه من العمل، فاستقبل ذلك منها بكل انشراح، وفرح بدخوله في ذلك الدين، ثم استأذن وانصرف بعد أن ودعها، وهو يوشك أن يطير من الفرح، وصار يفكر بما يفعل حتى يجعل له فريقا من أهل دينه الجديد.
أما «مندان» التي مرضت من ذلك السجن الذي طال بقائها فيه فقد فرحت، وتفاءلت بدخول ابن الملك في دينها، وأحيت هذه المصادفة الغير متوقعة منها ميت الأمل، وأيقنت بخلاصها. ثم بقيت تنتظر الفرص.
أما «ألفونك» فإنه كان دائما يتذكر رائع جمال «مندان»، ويتلذذ برقيق تلك الألفاظ التي مرت على آذانه؛ فكانت معينة له على تثبيت حلاوة الإيمان في صدره، وكثر ابتعاده عن الناس وتردده على المعبد الذي فيه «مندان»، وكان عند الملك وزير عاقل تدرب على الأخطار، ودرس الأخبار يسمى الوزير «فرنان»، وهو الذي كان عليه الدور الأعظم في تهذيب «ألفونك»، وكان يحبه محبة شديدة، ودائما يراقب أعماله وحركاته إلى أن كان في هذه الأيام شك في أمره، وتعجب من حبه للابتعاد وطول تفكره، فنوى محادثته بهذا الخصوص، وقد دخل عليه يوما، وهو في غرفته الخصوصية، وبعد أن أدى فروض التحية قال له: يا ولدي، إني أرى فيك علامات آثار الحيرة والتفكر؛ فأخبرني ماذا جد عليك حتى صرت في هذه الحالة لعلي — يا سيدي — أن أقدر على مساعدتك وأنقذك من قاع الأحزان إذا قدرت.
فرفع «ألفونك» نظره إليه، وقال — وقد لاحظ في وجهه علامات الصدق مع العطف الزائد — نعم يا والدي، عندي فكر قد أتعبني وأقلقني جدا، ولا أقدر أن أخبرك بشيء إلا بعد أن تقسم لي أنك تساعدني مع المحافظة على سري، وإن لم تقدر على مساعدتي فلا تخبر سري لأحد.
قال: علي ذلك.
ثم أقسم بالأقسام الموثوقة، وأكد له بأن لو سمع عنه كلمة واحدة فدمه له مباح، فلا يطالبه به أحد، وكتب له بذلك ورقة وناولها له، وعند ذلك اطمأن «ألفونك»، وصار يشرح له كل ما دار بينه وبين «مندان»، وكيف أنها كانت السبب في إدخاله في دين الله الصحيح، وأراه أن هذا الدين قريب من العقل، والإنسان لو تأمل بما أبدع الخالق من روائع هذه المخلوقات، وما في العالم من الأمور الغريبة التي لو تفكر فيها المرء لتاه عقله، وتحير في صنع الله — سبحانه وتعالى — ولعلم أن الحيوانات التي يعبدونها لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا، فكيف تنفع الإنسان الذي هو أقوى منها قوة وهي التي سخرت له من عند الله — جل وعلا؟
ولما سمع الوزير منه ذلك عظم الأمر، وبدأ يراجعه في شأنه، وقال: يا ولدي، إن هذا الدين وجدنا عليه آباءنا الأولين، ولو سمع والدك بما تقول لقتل «مندان»؛ بسبب كفرها بعد أن أظهر الإله فيها كرامته، وجعلها بيضاء بعد أن كانت حبشية الأصل واللون!
ولما سمع منه «ألفونك» هذا الكلام شعر بالأسف، واستدار قائلا: إني أتأسف أيها الحكيم العاقل، كيف إنك لم تميز بفكرك العبقري بين الرديء والثمين؟!
ثم أخبره أن «مندان» ليست حبشية، وما هي إلا بنت ملك من أكبر ملوك العالم، وزوجة ملك، ثم أخبره بما أخبرته به «مندان»، وكيف أن والدها أراد قتل ولدها بسبب حلم رآه، وكيف فرت به لما علمت أن والدها يريد قتله، وكيف تركته عند زوجة الحافظ، وكان قصدها الذهاب إلى زوجها، فوقفت في هذه الجزيرة، أما تغير لونها؛ فإنه دهان صنعته حين خروجها من قصر أبيها، فلما بقيت شهرا هنا كشف الدهان فعادت لحالتها الأولى.
ولما سمع الوزير منه ذلك ابتسم وانشرح صدره؛ لأنه كان شاكا في هذا الأمر، فظهرت له الحقيقة، ثم أطلع «ألفونك» على رغبته في الدخول في دينه، وأخذ عليه اليمين هو أيضا، ووعده بالاجتماع «بمندان» والمذاكرة بحضرتها.
ولما تأكد «ألفونك» منه ذلك أوشك أن يطير فرحا وسرورا مما ظهر له من حماسة الوزير «فرنان» وشهامته، وفي ثاني يوم توجه الوزير مع «ألفونك» لجهة القبة بعد أن استأذنا من الملك لزيارة الإله؛ لئلا يشك في أمرهما؛ لأن ذهابهما في غير أوقات الزيارة. ولما استأذنا على «مندان» أذنت لهما فدخلا، ورحبت بهما، وجلسوا جميعا، وبعد آداء فروض التحية فتحا باب المذاكرة، وأخبرها «ألفونك» بإسلام الوزير ففرحت، وزاد سرورها، ثم تكلما في الأمر من جهة نشر هذا الدين الصحيح، فقالت لهما: نشره يحتاج إلى قوة، وهذه ليست بالإمكان ما لم يكن الملك معنا.
فقال الوزير: إني سأجمع رجالي ورجال سيدي «ألفونك»، وأنتخب العقلاء منهم، ونجعلها جمعية سرية، ونتناقش في هذا الأمر بعد أن نأخذ عليهم القسم اللازم بألا أحد يظهر هذا السر.
قال «ألفونك»: حسن الرأي هذا، إنه لصواب! ولكن هل أكيد انضمامهم معنا.
قالت «مندان»: يجب أن تدخلوا كل واحد إلى الدين على حدة من الآخرين، وبذلك يصير أكثر ثباتا للجمعية وأقوى، ويعرف كل منهم نفسه أخا ثابتا لباقي أعضاء الجمعية، ينقذونه إذا عثر ويساندونه، وقد اجتهدت في هذه العبادة منذ سنين؛ ولذلك تراني وضعت قانونا لإدارة الجمعية بحسبه، وقد صار عندي فوق الخمسين رجلا.
فاندهش الوزير وقال: لأي سبب أحضرت هؤلاء الأشخاص؟
