قالت : بسبب « بروتوس » الوكيل الخارجي المتعلق به خدمة هذا الهيكل ؛
لأنه آمن بربه من أيام دخولي إلى هذا المكان ،
وقد صارت أعضاء الجمعية إلى الآن خمسين رجلا والرئيس وأنا .
قال « ألفونك » : وما سبب إيمان « بروتوس ؟ »
قالت : إنه جاءني يوما ،
وقد أقمت الصلاة ،
فوقف في ذروة الباب إلى أن أتممت صلاتي ،
فتقدم إلى جانبي ،
وسألني عن هذا الإله الذي ذكرته ،
وقد أقسم لي أنه لا يبوح بأي كلمة ،
وإنه سمعني باختصار مرار ،
وهو لا يقدر على مفاتحتي بهذا الخصوص ،
وقد مال قلبه إلى محبة الخالق ميلا حرمه لذيذ المنام ،
والحاصل أنه آمن بربه ،
وكان معي كتاب من أستاذي « أرباسيس » ،
وكنت لا أفارقه ،
وأينما توجهت أصطحبه معي ،
وهو يحتوي على أصول دينية فأخرجته وشرحته ،
واستنبطت منه قانونا لأحكام الجمعية ،
فظهر بغاية الاتقان .
ولما سمعا ذلك منها تعجبا وطلبا منها إحضاره فأحضرته ،
فتصفحا سطوره فوجداه على غاية ما يتوقع ،
ففرحا به حيث إنه على قواعد دينية ،
وأكبرا « مندان » وشكراها ،
وهنآها على ما منحها الله من العلوم ،
وطلبا منها أن يدخلا في تلك الجمعية ،
ووعداها أنهما سيعضدانها بكل قوتهما .
فقالت : إن الاجتماع يكون في الأسبوع مرة ،
وكان في بادئ الأمر في رأس كل شهر مرة ،
وقد عينت الوقت الذي تجتمع فيه الجمعية .
ثم ودعاها ،
وخرجا فرحين بما آتاهما الله ،
وهكذا ثابرا على مساعدة هذه الجمعية ،
وإقامة الشعائر الدينية .
