قالت: بسبب «بروتوس» النائب الخارجي المتعلق به خدمة هذا الهيكل؛ لأنه آمن بربه من أيام دخولي إلى هذا المكان، وقد صارت أعضاء الجمعية حاليا خمسين رجلا والرئيس وأنا.
قال «ألفونك»: وما سبب إيمان «بروتوس؟»
قالت: إنه جاءني يوما، وقد أقمت الصلاة، فوقف في مقدمة الباب إلى أن أتممت صلاتي، فتقدم إلى جانبي، وسألني عن هذا الإله الذي ذكرته، وقد أقسم لي أنه لا ينطق بأي كلمة، وإنه سمعني باختصار كثيرا، وهو لا يقدر على محادثتي بهذا الخصوص، وقد مال قلبه إلى محبة الخالق حبا حرمه لذيذ المنام، والنتيجة أنه آمن بربه، وكان معي كتاب من أستاذي «أرباسيس»، وكنت لا أفارقه، وأينما توجهت أصطحبه معي، وهو يحتوي على أصول دينية فأخرجته وشرحته، واستخلصت منه قانونا لأحكام الجمعية، فظهر بأقصى درجات الاتقان.
ولما سمعا ذلك منها تعجبا وطلبا منها إحضاره فأحضرته، فتصفحا سطوره فوجداه على أحسن ما يتوقع، ففرحا به حيث إنه على قواعد دينية، وعظما «مندان» وشكراها، وهنآها على ما أعطاها الله من العلوم، وطلبا منها أن يدخلا في تلك الجمعية، ووعداها أنهما سيسانداها بكل قوتهما.
فقالت: إن الاجتماع يكون في الأسبوع مرة، وكان في بادئ الأمر في رأس كل شهر مرة، وقد حددت الوقت الذي تجتمع فيه الجمعية.
ثم ودعاها، وخرجا فرحين بما آتاهما الله، وهكذا ثابرا على مساعدة هذه الجمعية، وإقامة العبادات الدينية.
