الفصل السابع
في نشأة كورش
أما الملك « أستياج » فإنه ما زال يبحث عن ابنته ، ويتوجع لفقدها حتى مر على ذلك أربع سنوات ، ولم يهتد لها على أثر — وكان في أثناء ذلك أرسل لزوجها يخبره بما تم — واستفسر عنها ، فلم يقع لها على خبر . أما زوجها فإنه جد في البحث حتى فرغ صبره ، وأخيرا يئس من وجودها ، ولزم الحزن ؛ لأنه كان يحبها حبا فوق العقل .
أما الخادم الذي كان مع « مندان » — وقد تركناه في المركب — فإنه اجتهد ليجد له طريقة ينقذ بها سيدته ، فلم يقدر على شيء ، وقد عقد النية على أن يرجع لسيده « أرباسيس » ، ويخبره لعله يسعى في خلاصها ، وسارت بهم المركب إلى أن قطعت بضع كيلومترات عن الجزيرة ، وإذ بمركب قرصان قد هجمت عليهم ، وبعد المدافعة الشديدة استولوا عليها ، وأخذوا من فيها أسرى ، ومن ضمنهم « أديوس » الخادم ، وساروا بهم إلى بلاد الهند ، وباعوهم جميعا فوقع « أديوس » في يد رجل من العلماء ، ففرح لذلك ؛ لأنه كسيده ، ولكنه تكدر لضعف قدرته على خلاص سيدته ، ولكنه قال : لا مفر أن يكون لله فيه إرادة .
أما « كورش » الذي تركته أمه « مندان » عند « سباكو » زوجة الحافظ فإنه كبر ، وأنبته الله نشأة حسنة ، ونشأ في حماية الحافظ ، وبين أولاده لا يعرف أبا سواه ، ولا أما سوى « سباكو » ، وصار يجمع أولاد تلك القرية ويلعب ، وكان جميل الصورة معتدل الجسم يظهر على وجهه علامات التفوق والذكاء . ولما صار له عشر سنوات اتفق يوما من الأيام أنه شكل شبيه محكمة في أثناء لعبه مع أولاد القرية ، وصار بينهم بالعدل ، ويجري عليهم أوامره ، ويجعل منهم قوادا ، ويقلدهم الوظائف ، وينظم بعضهم في جماعة الجند ، وجعل له عساكر ، وبنى له قصرا وهميا ، وأوقف عليه الجنود والحراس حتى صار كل أولاد القرية له أعوانا كالحقيقة ، وكان يأمر بضرب المجرمين منهم ، وبسجن من يستحق السجن .
وكان من هؤلاء الأولاد غلام من أولاد أشراف « مادي » اعتدى على آخر في ذلك اليوم ، فأمر بضربه بعد أن أحضره ، وحكم عليه بالعقاب ، وفي الحال انقضت عليه الجنود فأراد الخلاص منهم فقالوا لا مفر من تنفيذ أمر الملك ، وهجموا عليه ، وأسقطوه فوق التراب ، وضربوه ضربا موجعا مؤلما فذهب الغلام إلى والده باكي العين ، وشكا له ما حل به من الأولاد ، ومن « كورش » ابن الحافظ ، وأخبره بكل ما جرى ، وكشف له عن محل الضرب ، فوجد آثاره على ولده فطار عقله ، وأخذ ولده ، وذهب به إلى قصر الملك ، وأخبره بما تم ، وكيف أن ولدا صغيرا جعل له فريقا من الأطفال ، ورتب له دولة موهومة شديدة الانتظام لا ينقص من ترتيبها عن الممالك شيء مع أنه ربي هذا الغلام في الصحاري مع حافظي الأغنام فمن أين علم هذا الترتيب .
فتعجب الملك من كلام هذا الأمير ، وقال احضروا لي الحافظ وولده فأحضروهما ، ولما وقفا بين يديه قال : من أين لك هذا الغلام أيها الرجل ؟
قال : هو ولدي يا مولاي .
قال الملك : ما أظن أنه ولدك ، اصدقني وإلا ضربت عنقك . وقد لاحظ الملك في وجهه صورة « مندان » في طفولتها ، فلما سمع الحافظ تهديد الملك له خاف على نفسه فأخبره الخبر ، وأطلعه على الحقيقة ، وكيف أن أمه ولدته ، وسافرت بعد الولادة ببضع ساعات ، فدقق الملك بتاريخ اليوم ، فوجده اليوم الذي خرجت فيه « مندان » ، فتأكد للملك أن الغلام هو ابن « مندان » لا شك ، وأنه هو الذي سيخرب بلاد « مادي » ، ويدمجها مع بلاد فارس فإمتلأ غيظا ، ورجع له حقده القديم ، وحبس الغلام عنده إلى الصباح ، ونوى قتله في الغد ، وكان « أرباسيس » الجالس ، وتأكد له أن الغلام ولد « مندان » ، وأن الملك سيقتله بلا شك فنهض واقفا ، وذهب إلى منزله ، ثم طلب الأولاد الثلاث فحضروا ، وقال لهم : يا أولادي ! أنتم تعلمون أن الملكة « مندان » هي السبب الوحيد في إنقاذ حياتكم من يد الموت ، ولولا أن الله بعثها لكم لكانت قد التهمت أجسامكم النضرة ، وقد أفرغت عليكم النعم ، وأحيت قلوبكم بالعلوم ، وكان لها عليكم فضل الوالد على ولده !
قالوا : نعم ! نحن غرس نعمتها بلا اعتراض ، فمرنا بما يجب أن نؤدي به حق الخدمة .
قال : الغلام المسجون حاليا في سجن الملك هو ابن الملكة ، وإن لم تدركوه هلك لا شك ؛ لأن الملك مصر على قتله في صباح الغد .
قال « روبير » : شرفني بهذه الخدمة يا مولاي ، وأنا آتيك به هذه الليلة قبل طلوع الفجر .
قال : شأنك وما تريد . ثم نهض الغلام ، ودخل غرفته الخصوصية ، ولبس لباس الزائرين ، وأرخى له لحية بيضاء ، وأرخى على أكتافه شعورا بيضاء أيضا تشابه لحيته ، وأخذ بيده عكازا ، وقصد لجهة السجن الذي فيه « كورش » ، فوجد هناك الحرس واقفين على باب السجن ، فسلم ودخل بينهم فرحبوا به ، وأجلسوه ، ثم جاءوا ببقايا الطعام الباقي منهم فأكل ، وحمد الله ، وصار يأتيهم بكل نكتة ظريفة ويرقص ، ويطربهم بالعبارات المضحكة حتى تسلوا به شدة التسلية ، ولما علم منهم ذلك جلس ، وأخرج شمعته من جيبه وأشعلها ووضعها ، وصار يلهيهم بكل ما يقدر عليه من النكت إلى أن انتشرت رائحة البنج في رءوسهم ، وكانت الشمعة مصنوعة لمثل هذا الهدف .
وبعد برهة صاروا يتساقطون واحدا بعد واحد إلى أن ناموا جميعا ، فتسلل هو من بينهم ، وكان واضعا في صدره سفنجة فيها بعض الأرواح المنعشة لكي لا يؤثر فيه البنج ، وأخرج المفاتيح من الحارس ، وفتح الباب ، ودخل على « كورش » ، فوجده جالس في زاوية في السجن الداخلي ، وهو نائم لا يدرك شيء ، فتقدم إليه وأيقظه ، وقال له : لا تخف ! فإني منقذك من هذا السجن فقم معي ، ولا تلفظ أدنى كلمة . فلبى الغلام طلبه ونهض ، وتسللا من الباب الخارجي ، وقد أخرج من تحت ردائه ثوبا ألبسه له ، وسارا بسرعة إلى أن دخلا على « أرباسيس » ، فوجداه على أحر من الجمر ، ولما رأى « كورش » عانقه إلى صدره ، وقبله بين عينيه ، وخصص له محلا خصوصيا في الداخل ، وأوصى عليه « بركزاس » ، وسلمه إلى « فانيس » العالم ، وقال له : ليكن هذا تحت مسؤوليتك يا ولدي بحيث لا يعلم به أحد من خلق الله ، وتلتزم بتهذيبه ، وتعليمه كل ما تقدر عليه من العلوم . ثم أخرج زجاجة وطلى جسمه ، وأنزله بين الخدم إلى أن ينتهي بحث الملك ، وبينما هم كذلك ، وإذ « بروبير » يطرق الباب ففتحوا له ، ودخل على أخويه فسألاه : أين وجهته ، وكيف تأخر إلى هذا الوقت وقد ظهر الفجر ؟
قال : إني بعد أن سلمت لكم سيدي « كورش » ، تذكرت أن لا مفر للملك من تفتيش المدينة ، ولا مفر أن يصل إلينا التفتيش ، فأردت أن أفعل شيئا ينفي عنا ذلك ، وقد حصل ، وهو أني لبست زي الجند ، وتوجهت إلى الباب ، ودخلت ضمن الحراس ، وأشعلت شمعة ، ووضعتها في غرفة الحارس ، ثم توجهت إلى الباب الثاني والثالث إلى أن انتهيت إلى السابع ، وقد فتحت كل أبواب المدينة حتى إذا انتبه الحراس لا يشكون أن المنفذ قد خرج من المدينة إلى الخارج حيث إن الذي حصل في السجن حصل في الأبواب أيضا .
فتعجب « أرباسيس » من اجتهاده ، وحسن صنعه ، وشكر له ذلك ، وشكره أخواه أيضا .
ولما أصبح الصباح قام الملك ، وأمر بأن تقام له مشنقة على عمود ليشنق الغلام على حضور من الناس ، وبعد أن أحضروا ما لزم ، توجهوا إلى السجن لإحضار الغلام فوجدوا الحراس في بكاء وشدة التنفس خوفا على أنفسهم من غضب الملك ؛ لأنهم لما أصبحوا وجدوا الأبواب مفتوحة ، ولم يجدوا الغلام ولا الرجل الهرم . وقد فتشوا ما أمكنهم حتى وصلوا إلى أبواب المدينة ، فوجدوا الحراس هناك كذلك في ارتباك عظيم ، وقبل أن يذهبوا إلى الملك جاء منفذو حكم الإعدام بطلب الغلام ، فلم يجدوه كما تقدم .
فذهبوا إلى الملك وأخبروه الخبر ، ولما سمع انقلبت عيناه في أم رأسه ، وغضب الغضب الشديد ، وقال : لا مفر أن يكون للنار في ذلك إرادة ، ولا مفر أن الغلام يملك بين مشرقها ومغربها ، وقد نويت قتله وهو في بطن أمه ، فلم يتيسر لي ذلك ، ولقد فقدت ابنتي الوحيدة بسببه ، وهذا أنا حاليا بعد أن أمسكت به ، وأردت قتله خوفا على بلاد « مادي » ، وخروج الحكم إلى يد الفرس أبت النار إلا تنفيذ أمرها ، ولم أدر هل الأرض ابتلعته أم السماء انقذته ، ثم قال : احضروا لي « ميقرات » الحافظ وزوجته ، فأحضروهما . وكانت القواد والوزراء والأمراء والأتباع قد اجتمعوا ، وكان منهم « أرباسيس » و « أرباغوس » ، فسأل الملك الحافظ وزوجته عن « كورش » فقالا : إننا لم نره بعد أن استلمه الملك ، فأمر الملك بسجنهما إلى أن ينظر في جزائهما على ما فعلاه من تربية « كورش » ، ثم قال مخاطبا « أرباسيس » : اعلم أيها العالم أن بلادنا من هذا الوقت فصاعدا ستصير في أيدي الفرس ؛ لأن هذا الغلام سيصير ملكا عظيما إذا تهاونا في أمره ، فأريد حاليا أن تبحث عنه ؛ لأني لو تركته لتزايد أمره ، ولصعب علينا اصلاحه ؛ لأني ما خصصتك لهذا الأمر إلا لما أعلم من خبرتك بفك الألغاز وقراءة الرموز . وهدف قصدي أن تبحث لي عن مكان هذا الغلام بكل ما تقدر عليه .
قال « أرباسيس » : نعم سأبحث ، ولكن لا نفلح لو وجدناه ؛ إذ ربما كان للنار فيه هدف وقصد في تزايد أمره ، فما نكون إلا أغضبناها ، وعملنا ضد إرادتها ، ولولا ذلك لما كانت النار تفتح له بابا للخلاص ، كلما أردنا إسقاطه .
هذا وقد صدق على قوله كل من في الاجتماع إلا « أرباغوس » فإنه قال : لا مفر من البحث والتدقيق ؛ لأنه من واجباتنا المحافظة على الوطن والدفاع عن حقوق مملكتنا ، وحفظ شرفنا ، وأموالنا من أن تنالها أيدي الفرس .
وكان قصد الوزير بهذا الكلام أن يستخلص لنفسه ثقة الملك ؛ لأنه كان يحرك عليه القوم لما عنده من العداوة به عليه .
وكان الوزير من يوم قتل ولده ينتظر الفرص ، ويدبر الحيل ، ويشحن صدور الأمراء وكبراء البلاد على مخالفة « أستياج » ، ولما علم فيه بظهور ابن « مندان » حمد الله وأثنى عليه . ولكنه تحير فيمن أنقذه ، ويريد لو أنه هو المنقذ له ، وقال في نفسه : من الذي أنقذه يا ترى ؛ إذ إن هذا الأمر لا يكون إلا من خبير قادر ، ولا قدرة « لأرباسيس » على مثل هذا الفعل .
